# 因果关系与潜在结果

> 原文：[`data102.org/ds-102-book/content/chapters/04/causality-potential-outcomes`](https://data102.org/ds-102-book/content/chapters/04/causality-potential-outcomes)

[<svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-main inline-block mx-1"><title>内容许可：知识共享 署名-相同方式共享 4.0 国际 (CC-BY-SA-4.0)</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-by inline-block mr-1"><title>必须注明原作者</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-sa inline-block mr-1"><title>改编作品必须基于相同条款共享</title></svg>](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)[](https://github.com/ds-102/ds-102-book "GitHub 仓库：ds-102/ds-102-book")[](https://github.com/ds-102/ds-102-book/edit/main/ds-102-book/content/chapters/04/03_causality_potential_outcomes.ipynb "编辑此页面")

既然我们已经理解了关联和相关（及其局限性），现在就可以开始我们的因果推断之旅了。我们将从讨论因果关系的概念开始：它意味着什么，以及为什么重要。然后，我们将定义一种基于反事实推理的特定思考因果关系的方式，这将指导我们后续对因果推断的研究。

## 什么是因果关系？（可选）

要理解因果关系，让我们先探讨“原因”这个词的含义。请看以下句子：它们都使用了“导致”或“因为”这类词语，并且都是现代英语中的有效句子，但“原因”在每句话中的含义略有不同：

1.  足球移动是因为我踢了它。

1.  这对情侣分手是因为其中一方搬到了另一个国家。

1.  我之所以成为今天的我，是因为我的父母。

1.  重力导致物体落向地球。

1.  唐氏综合征是由第 21 号染色体多出一条拷贝引起的。

1.  人类燃烧化石燃料正在导致气候变化。

1.  蛮族入侵导致了罗马帝国的灭亡。

1.  吸烟会导致肺癌。

现代对“原因”一词的理解大多与希腊哲学家亚里士多德所称的“动因”或“有效因”一致：即一个动因或物体引发了另一个的变化。仔细观察上面的例子，如果我们局限于这种理解，就应该排除第 3 和第 4 句。在第 3 句中，被“导致”的是“今天的我”，这并不属于“变化”的范畴。同样，在第 4 句中，起“导致”作用的是“重力”，它不是一个具体的事物或物体，而是一个概念性的物理理论。请注意，这是一个主观判断！

理解因果关系的一种方式是将上述陈述分为*确定性*原因和*概率性*原因。这些意味着什么？如果 A 是 B 的确定性原因，那么每当 A 发生时，B 必然发生。相反，如果 A 是 B 的概率性原因，那么每当 A 发生时，B 发生的概率会增加。回到我们上面的例子，句子 1、5 和 6 都是确定性因果关系的陈述。这并不意味着其余句子（2、7 和 8）中的因果关系不真实！例如，考虑陈述 7：大多数历史学家认为，在蛮族入侵之前，罗马帝国已处于长期的衰落状态。然而，这些入侵仍然对帝国的覆灭产生了真实而具体的影响。

还有许多其他思考因果关系的方式：例如，我们可以将上述陈述分为实例因果关系和类别因果关系；单一原因和多重原因；简单行为和复合行为；等等。

## 因果关系为何重要？

理解因果关系很重要，因为它影响着人们在现实世界中做出的决策。例如：

+   在健康领域，理解因果联系对于实践循证医学至关重要。如果我们知道某种行为会导致疾病，那么医生和/或公共卫生官员应建议人们避免该行为。同样，如果某种药物能使人们从某种疾病中康复，那么使用该药物治疗患有该疾病的人应成为最佳实践。

    另一方面，如果我们观察到某种行为与某些疾病之间存在关联，那么理解这种关联是否由因果联系引起就很重要。例如，假设一项研究显示服用昂贵的复合维生素与降低癌症风险之间存在关联。如果确实存在因果联系，那么医生应推荐服用复合维生素。但是，如果这种关联是由于混杂因素造成的（例如，更富裕的人能够获得更好的医疗保健，从而降低了癌症风险，并且也能获得昂贵的复合维生素），那么医生就**不应**推荐它们。

+   在经济学和社会科学中，理解因果关系对政策选择具有重要影响。例如，传统观点认为提高最低工资会导致就业率下降，因此任何提高最低工资的政策都应仔细权衡工资增长与整体就业下降之间的利弊。然而，[大卫·卡德在 1992 年的一项里程碑式研究](https://doi.org/10.1177/001979399204600103)表明，全国性最低工资的提高并未引起就业率的任何变化，这推动了支持提高最低工资的政策转变。

+   在商业领域，理解因果关系对于做出良好决策至关重要。例如，了解某项广告或营销策略的改变是否会导致消费者行为的变化，是评估企业是否应该为该改变投入资金的一个非常有用的因素。

## 为什么因果关系难以确定？

正如我们在第 4.1 节中所见，由于**混杂变量**的存在，因果关系通常很难确定。

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("UlI6hBz59oo")
```

正在加载...

## 潜在结果与反事实

*这部分内容在[《数据 8》教材第 12.2 节](https://inferentialthinking.com/chapters/12/2/Causality.html#potential-outcomes)中从更概念化的角度有所涉及。*

假设你发烧了，并决定服用一片阿司匹林。如果一小时后你的烧退了，我们如何知道是否是阿司匹林*导致*了你的退烧？为了帮助我们回答这个问题，请考虑以下思想实验：想象自己身处两个平行宇宙中。在宇宙 1 中，你服用了阿司匹林。在宇宙 0 中，你没有服用阿司匹林。如果你的发烧情况在两个宇宙中改善的程度相同，那么这似乎是强有力的证据，表明阿司匹林*没有*导致你退烧。另一方面，如果你的发烧在宇宙 1 中退了而在宇宙 0 中没有，那么这似乎是强有力的证据，表明阿司匹林*确实*导致了你的退烧。

在符号上，我们将使用 $Y(1)$ 表示宇宙 1 中的结果（在本例中是你的体温），用 $Y(0)$ 表示宇宙 0 中的结果（*注：你可能也会看到人们使用上标，例如 $Y⁰$ 和 $Y¹$，但在本课程中，我们将始终使用 $Y(0)$ 和 $Y(1)$*）。在任何现实世界的数据中，我们只能观察到其中之一：在上面的例子中，如果你决定服用阿司匹林，那么你将只能观察到 $Y(1)$。因此，另一个宇宙通常被称为**反事实**宇宙。这引出了**因果推断的根本问题**：我们永远无法为同一个个体同时观察到 $Y(1)$ 和 $Y(0)$。

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("G1VlgMGMP4c")
```

加载中...

### 符号

假设我们感兴趣的是某个特定处理是否会导致某个特定结果。我们主要将讨论限制在处理是二元的情况。我们关心的是对某个特定*单元*施加处理是否会导致结果的变化。这里的*单元*一词指的是我们研究中的个体。它们可以是个人、人群，甚至是非生物对象（例如，在研究肥料是否导致作物增产时，单元可能是田地，也可能是单株植物）。我们将使用以下符号：

+   $Y_i(0)$ 和 $Y_i(1)$ 是单元 $i$ 的**潜在结果**：它们分别代表单元 $i$ *未接受*处理或*接受*处理的那个宇宙中的结果。

+   $Z_i$Zi​ 告诉我们单元 $i$ 是否接受了处理。

    +   例如，如果 $Z_7 = 1$，这意味着单元 7 接受了处理，我们只能观测到 $Y_7(1)$（而无法观测到 $Y_7(0)$）。

+   $Y_{i, obs}$​ 是“我们实际观测到的宇宙中的结果”的简写。

    +   换句话说，$Y_{i, obs} = Y_i(Z_i)$。

    +   当$Z_i$Zi​为二元变量时，我们可以写作$Y_{i,obs} = Z_i \cdot Y_i(1) + (1-Z_i) \cdot Y_i(0)$。

    +   我们有时会用符号$Y_i$​作为$Y_{i,obs}$​的简写。

    +   我们也会用符号$Y_i(\cdot)$作为对$\big(Y_i(0), Y_i(1)\big)$的简写。

我们可以用表格来可视化潜在结果：

| 单元 ($i$) | 未处理时的结果 | 处理后的结果 | 是否处理？ |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | $Y_1(0)$ | $Y_1(1)$ | $Z_1$ |
| 2 | $Y_2(0)$ | $Y_2(1)$ | $Z_2$ |
| 3 | $Y_3(0)$ | $Y_3(1)$ | $Z_3$ |
| 4 | $Y_4(0)$ | $Y_4(1)$ | $Z_4$ |
| 5 | $Y_5(0)$ | $Y_5(1)$ | $Z_5$ |

实际上，我们永远无法观察到完整的表格。相反，我们观察到的数据看起来更像是：

| 单元 | 未处理时的结果 | 处理后的结果 | 是否处理？ |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | ? | $Y_1(1)$ | $Z_1=1$ |
| 2 | $Y_2(0)$ | ? | $Z_2=0$ |
| 3 | $Y_3(0)$ | ? | $Z_3=0$ |
| 4 | ? | $Y_4(1)$ | $Z_4=1$ |
| 5 | $Y_5(0)$ | ? | $Z_5=0$ |

对于 $Z_i$​ 保持正确的直觉理解非常重要：这个变量并不代表处理本身；相反，它代表是否对单元 $i$ 进行处理的决策。处理本身的效果体现在 $Y_i(0)$ 和 $Y_i(1)$ 之间的差异上。我们来看两个例子，它们能让这个区别更加清晰。这些例子也预示了我们在接下来两节中将要进一步阐述的一些见解。

+   在随机对照试验中，我们将受试单位随机分配到处理组和对照组。由于试验是随机的，处理/控制分配 $Z_i$​ 与潜在结果 $(Y_i(0), Y_i(1))$ 相互独立。这并不意味着处理与我们观察到的结果独立！（记住，观察到的结果是 $Y_{i,obs} = Y_i(Z_i)$）它仅意味着在随机对照试验中，*决定*是否进行处理与潜在结果独立。我们将在下一节中看到这一事实如何非常有用。

+   假设我们观察一项测量游艇拥有权对税收态度影响的观察性研究。这里，$Z_i = 1$ Zi​=1 表示受访者 $i$ 拥有一艘游艇；$Y_i(0)$ 表示受访者 $i$ *没有*游艇时对税收的态度；而 $Y_i(0)$ 表示受访者 $i$ *拥有*游艇时对税收的态度。在这种情况下，我们可以直观地看到，如果某人足够富有到能拥有一艘游艇，无论他们是否真的拥有（即，无论他们处于宇宙 1 还是宇宙 0），他们可能都倾向于更低的税收。

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("k7w5D_ExSoE")
```

加载中...

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("kyhj08m8oJg")
```

加载中...

## 平均处理效应

我们已经知道，我们永远无法得知单个单元 $i$ 的差值 $Y_i(1) - Y_i(0)$，因为我们只能观察到两者之一。因此，我们将转而关注**平均处理效应**，并用希腊字母 tau $\tau$ 来表示：

$\text{ATE} = \tau = E[Y_i(1) - Y_i(0)]$ (1)

请记住，$Y_i(\cdot)$ 是独立同分布的随机变量，因此这里的期望是针对该分布中的随机性而言的。为方便起见，我们通常会在符号表示中省略下标 $i$。

如果我们知道上表中所有的数据（包括标记为“？”的反事实结果），那么我们可以计算两列均值的差值来求得 ATE。但是，如果我们只对实际观察到的值取平均，那么我们实际上是在以处理决策为条件。换句话说，如果我们计算第二列（“未处理时的结果”）的平均值，它将是 $E[Y(0) | Z = 0]$。我们如何将这个条件期望与 ATE 中的无条件期望联系起来呢？我们已经知道如何做到这一点：利用塔性质（也称为迭代期望）。

$\begin{align} \tau &= E[Y(1) - Y(0) | Z = 1]P(Z=1) + E[Y(1) - Y(0)|Z=0]P(Z=0) \\ &= \Big(\,\overbrace{E[Y(1) | Z = 1]}^{\text{observed}} - \overbrace{E[Y(0) | Z = 1]}^{\text{counterfactual}}\,\Big)P(Z=1) \, + \\ & \quad\,\Big(\,\underbrace{E[Y(1)|Z=0]}_{\text{counterfactual}} - \underbrace{E[Y(0)|Z=0]}_{\text{observed}}\,\Big)P(Z=0) \end{align}$ ​​(2)

仔细审视这四个项，我们发现其中两项（第一项和最后一项）对应我们能够观测到的数据。遗憾的是，中间两项是反事实项：如果 $Z_i=1$，那么我们就无法观测到 $Y_i(0)$！

在接下来的几节中，我们将探讨解决这个问题的方法。

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("qmd3pnXvfao")
```

加载中...

## 结果：固定还是随机？

关于如何对潜在结果 $Y_i(0)$ 和 $Y_i(1)$ 进行建模，存在两种不同的思想流派：

1.  在**固定样本方法**中，我们假设潜在结果 $Y_i(0)$ 和 $Y_i(1)$ 是固定的，只有 $Z_i$​ 是随机的。我们观测到一个结果 $Y_{i,obs} = Y_i(Z_i)$，这个结果是固定且已知的，而另一个结果是固定但未知的。

1.  在**超总体模型**中，我们假设元组 $(Z_i, Y_i(0), Y_i(1))$ 是随机且独立同分布的：换言之，存在一个关于处理和潜在结果的联合分布，且每个单位的数据（处理决策和潜在结果）都独立于其他单位的数据。

历史上，固定样本方法是为分析随机实验而发展起来的，至今仍是活跃的研究领域。超总体模型则较新，并在过去 40 年中得到了扩展。它可应用于随机实验和观察性研究。

在本书中，我们将重点讨论超总体模型。

## 稳定单位处理值假设 (SUTVA)

稳定单位处理值假设 (SUTVA) 是我们为了使用即将开发的方法而必须满足的一对假设。这些假设是：

参考文献

1.  Card, D. (1992). 利用工资的地区差异衡量联邦最低工资的影响。*ILR 评论*，*46*(1)，22–37。[10.1177/001979399204600103](https://doi.org/10.1177/001979399204600103)
