# 随机实验中的因果推断

> 原文：[`data102.org/ds-102-book/content/chapters/04/randomized-experiments`](https://data102.org/ds-102-book/content/chapters/04/randomized-experiments)

[<svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-main inline-block mx-1"><title>内容许可：知识共享 署名-相同方式共享 4.0 国际 (CC-BY-SA-4.0)</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-by inline-block mr-1"><title>必须注明原作者</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-sa inline-block mr-1"><title>演绎作品必须使用相同许可协议共享</title></svg>](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)[](https://github.com/ds-102/ds-102-book "GitHub 仓库：ds-102/ds-102-book")[](https://github.com/ds-102/ds-102-book/edit/main/ds-102-book/content/chapters/04/04_randomized_experiments.ipynb "编辑此页面")

在本节中，我们将更深入地理解随机实验。回顾上一节中的潜在结果表：

| 单元 | 未接受处理时的结果 | 接受处理时的结果 | 是否接受处理？ |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | ? | $Y_1(1)$ | $Z_1=1$ |
| 2 | $Y_2(0)$ | ? | $Z_2=0$ |
| 3 | $Y_3(0)$ | ? | $Z_3=0$ |
| 4 | ? | $Y_4(1)$ | $Z_4=1$ |
| 5 | $Y_5(0)$ | ? | $Z_5=0$ |

## 随机化实验与潜在结果

在随机化实验中，我们通过将单元随机分配到处理组和对照组来避免处理混杂变量。换句话说，我们随机选择每个 $Z_i$​，并且使其独立于任何可能的 $Y_i(0)$ 和 $Y_i(1)$。用数学语言可以表示为：

$\begin{align} \big(Y_i(0), Y_i(1)\big) \perp \!\!\! \perp Z_i \end{align}$ ​(1)

请记住，这并不意味着处理与观测结果无关！它仅意味着处理与*潜在结果对*是独立的。观测结果 $Y_{i,obs} = Y_i(0)(1-Z_i) + Y_i(1) Z_i$​ 总是依赖于处理决策。换句话说，知道处理决策 $Z_i$​ 总是能为我们提供关于我们观测到的是两个潜在结果中的*哪一个*（$Y_i(0)$Yi​(0) 或 $Y_i(1)$）的信息（除了在处理与结果完全无关这种无趣的情形之外），但是

例如，考虑一项双盲疫苗试验。我们可以思考某个特定受试者的潜在结果：它们代表了该受试者如果接种疫苗（$Y_i(1)$）或未接种疫苗（$Y_i(0)$）时会发生什么。这就是一对潜在结果，$\big(Y_i(0), Y_i(1)\big)$。接下来，考虑治疗决策$Z_i$​：这表示受试者是接种了疫苗（$Z_i = 1$Zi​=1）还是安慰剂（$Z_i = 0$）。这两者是独立的：知道一个受试者是否接种了疫苗/安慰剂，并不能为我们提供关于那对潜在结果的信息：它只能告诉我们，在现实世界中我们观察到的是两者中的哪一个。

### 计算平均处理效应

你可能记得学过，在随机对照试验中，我们可以通过使用处理组和对照组之间的均值差来确定因果关系。现在让我们从数学上证明这一点。回顾上一节中我们对平均处理效应$\tau$的定义：

$\tau = E[Y_i(1) - Y_i(0)] = E[Y_i(1)] - E[Y_i(0)]$ (2)

如果 $Z_i$​ 和 $Y_i$​ 相互独立，那么 $E[Y_i(\cdot)] = E[Y_i(\cdot)|Z_i]$。换言之，只要 $Z_i$​ 和 $Y_i(\cdot)$ 相互独立，以 $Z_i$ 为条件就不应改变期望值。

$\begin{align} \tau &= E[Y_i(1)] - E[Y_i(0)] \\ &= E[Y_i(1)|Z_i=1] - E[Y_i(0)|Z_i=0] \quad{\scriptsize (\text{if }(Y_i(0), Y_i(1)) \perp \!\! \perp Z_i)} \end{align}$ ​​(3)

这两个术语分别对应处理组和对照组的平均结果。如果我们有 $n$ 个观测值 $(Z_1, Y_{1,obs}), \ldots, (Z_n, Y_{n,obs})$，那么我们对平均处理效应（ATE）的经验估计即为：

$\begin{align} \hat{\tau} &= \underbrace{\left[\frac{1}{n_1} \sum_{i: Z_i = 1} Y_i\right]}_{=\bar{Y}_{obs,1}} - \underbrace{\left[\frac{1}{n_0} \sum_{i: Z_i = 0} Y_i\right]}_{=\bar{Y}_{obs,0}}, \end{align}$ ​​(4)

其中 $n_1$​ 是处理组的单元数量，$n_0$​ 是未处理组的单元数量，而 $\bar{Y}_{obs,1}$​ 和 $\bar{Y}_{obs,0}$分别是处理组和对照组的均值。这个量 $\hat{\tau}$（您很可能在 Data 8 等课程中见过并使用过）有许多名称。以下是其中几个：

+   **均值差**

+   **结果均值的简单差异 / 观测均值的简单差异 (SDO)**

+   **内曼估计量**

+   ***表面*因果效应**，$\tau_{PF}$​（*prima facie* 是拉丁语，意为“乍一看”）。

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("dmrMZ5vERx4")
```

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
YouTubeVideo("0o_m_GIfe6I")
```

## （可选）固定样本假设：费希尔与内曼

在本节中，我们将在固定样本假设下分析随机化实验和内曼估计量。回想一下，在这种设定中，我们假设 $Z_i$​（我们观察到的）是随机的，但 $Y_i(0)$ 和 $Y_i(1)$（未知的）是固定的。在这种情况下，上述的独立性陈述并不真正成立，因为 $Y_i(0)$ 和 $Y_i(1)$ 并非随机变量。然而，我们仍然可以计算内曼估计量。我们将推导该估计量的一些性质，然后利用这些性质为估计的平均处理效应构建一个置信区间。最后，我们将探讨随机化实验中使用的两种不同的假设检验。

### 内曼估计量的性质

内曼估计量有两个有用的性质：首先它是无偏的，其次其方差可以用两组内的估计方差来界定：

$\begin{align*} E[\hat{\tau}] &= \tau \\ \text{var}(\hat{\tau}) &\leq \frac{\hat{\sigma}_1²}{n_1} + \frac{\hat{\sigma}_0²}{n_0}, \end{align*}$ ​(5)

其中 $\hat{\sigma}_k$σ^k​ 是潜在处理结果 $Y_1(k), \ldots, Y_n(k)$ 的样本标准差：

$\begin{align*} \hat{\sigma}_k &= \frac{1}{n - 1} \sum_{i} \big(Y_i(k) - \bar{Y}(k)\big) \end{align*}$ ​(6)

由于这取决于我们无法观察到的反事实结果，我们通常会用数据中每个观察组内的样本方差来替代真实的样本方差，并称之为 $\hat{V}$：

$\begin{align*} \hat{V} &= \Bigg[\frac{1}{n_1} \underbrace{% \frac{1}{n_1 - 1} \sum_{i: Z_i = 1} \big(Y_i - \bar{Y}_{obs,1}\big)²}_{% \text{处理组样本标准差}}\Bigg] + \Bigg[\frac{1}{n_0} \underbrace{% \frac{1}{n_0 - 1} \sum_{i: Z_i = 0} \big(Y_i - \bar{Y}_{obs,0}\big)²}_{% \text{对照组样本标准差}}\Bigg] \end{align*}$ ​(7)

可以证明，在一定的正则性条件下，随着样本数量的增加，统计量 $\frac{\hat{\tau} - \tau}{\sqrt{\hat{V}}}$​ 的分布收敛于正态分布 $N(0, \sigma²)$，其中 $\sigma² < 1$。

### 平均处理效应的置信区间

基于上述事实，我们可以为 $\tau$ 构建一个渐近有效的 $95\%$ 置信区间，如下所示： 

$\begin{align*} \left(\hat{\tau} - 1.96\sqrt{\hat{V}}, \hat{\tau} + 1.96\sqrt{\hat{V}}\right) \end{align*}$ ​(8)



### 因果效应的假设检验

在经典的零假设显著性检验框架中，随机化试验中衡量因果效应时通常使用两种不同的零假设：

1.  **Fisher 强零假设**（也称为 Fisher 尖锐零假设）认为对于每个单元，处理效应 $Y_i(1) - Y_i(0) = 0$。

1.  **Neyman 弱零假设** 认为平均处理效应为 0。换句话说，即使某些个体的处理效应为正，某些为负，它们平均起来为 0。

第一种是严格得多的零假设（因此得名“强零假设”），因为它声明所有处理效应均为 0。第二种则较为宽松，仅要求处理效应的平均值为 0。正因如此，强零假设通常更容易被拒绝。

为了检验奈曼弱零假设，我们构建检验统计量 $\frac{\hat{\tau}}{\sqrt{\hat{V}}}$。在奈曼弱零假设下，它应服从标准正态分布。

为了检验费希尔强零假设，我们需要一些更强的数学工具。我们将自己限制在处理和结果均为二值变量的情况，并使用一种称为**置换检验**的技术。在该技术中，我们随机打乱处理/对照标签，并以此构建结果差异的零分布（如需复习此技术，请参阅[《数据 8》教材](https://www.inferentialthinking.com/chapters/12/1/AB_Testing.html)）。然而，费希尔精确检验并非随机打乱，而是考察每一个可能的置换，并以封闭形式计算 $p$ 值。

## （可选）随机化实验的复杂性

随机化实验面临若干挑战，使其在某些情况下不可行。以下是其中出现的一些问题。请注意，此列表远非详尽！

### 依从性

实施随机化实验要求实验单元遵循其处理/非处理分配。在某些实验中，这比其他实验更容易确保。请考虑以下示例：

1.  一项旨在确定新肥料是否能提高作物产量的实验

1.  一项双盲疫苗试验

1.  一项关于每天使用正念应用程序至少 20 分钟是否能改善睡眠的实验

1.  一项关于食用特定量巧克力是否能改善心脏功能的实验

对于前两者，我们可以保证处理会被正确遵循。作为实验者，我们知道如果某个单元（植物、人等）被分配到处理组，他们将接受处理。

然而，对于后两者，则较难确保。虽然我们可以要求研究中的受试者每天使用应用程序一定时间，但我们无法保证每位受试者都能完美遵循指示。

特别是在某些随机实验中，我们无法保证实验单位会**遵从**治疗分配。我们不能简单地移除不遵从的单位来解决这个问题，因为这可能会引入偏差和/或混杂因素。

### 外部效度

**外部效度**指的是随机实验的发现是否适用于更广泛的目标人群。这通常源于抽样偏差、实验中不反映真实世界条件的人为情境，或其他类似效应。

考虑以下示例：

> 假设我们想确定观看一段 15 分钟的视频，内容是关于概率常见误区和误解，是否有助于人们更好地判断所读新闻故事的有效性。我们招募了一组数据 102 课程的随机学生样本，随机分配一半观看视频，另一半不观看。然后我们评估学生们批判性评估几个新闻故事的能力。我们发现视频没有效果：无论是否观看视频，我们样本中的每个人都表现出色。

在这种情况下，我们的随机实验显示没有因果效应，但我们的样本并不能代表整体人群：我们可以预期，大多数概率专家——数据 102 课程的学生——已经了解 15 分钟视频中常见的误区。然而，在更广泛的人群中，情况可能并非如此！

### 伦理考量

随机实验可能并不总是符合伦理。假设我们想确定死刑是否具有威慑作用：换句话说，实施死刑是否会导致犯罪率下降？

随机分配死刑是极不道德的，任何随机实验都无法确定这一点。
