# 预测

> 原文：[`data102.org/ds-102-book/content/chapters/03/prediction`](https://data102.org/ds-102-book/content/chapters/03/prediction)

[<svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-main inline-block mx-1"><title>内容许可：知识共享 署名-相同方式共享 4.0 国际许可协议 (CC-BY-SA-4.0)</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-by inline-block mr-1"><title>必须向创作者署名</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-sa inline-block mr-1"><title>改编作品必须在相同条款下共享</title></svg>](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)[](https://github.com/ds-102/ds-102-book "GitHub 仓库：ds-102/ds-102-book")[](https://github.com/ds-102/ds-102-book/edit/main/ds-102-book/content/chapters/03/01_prediction.ipynb "编辑此页面")

*您可能会发现回顾[《Data 8》教材的第十五章](https://inferentialthinking.com/chapters/15/Prediction.html)很有帮助，该章节探讨了使用线性回归和$k$-最近邻算法进行预测。*

在许多情况下，我们的目标是**预测**：根据其他几个变量来预测一个变量。我们通常将预测变量称为 $y$，而将其他变量称为 $x$。以下是现实场景中预测的几个例子：

+   一家订阅制公司可能希望利用人口统计信息、历史使用数据和整体市场趋势（$x$），来预测某位客户下个月是否会续订其订阅（$y$）。这些信息将帮助他们做出重要的商业决策，例如是否向该客户发送促销信息，或者通过汇总多个预测来估算公司下个月将带来多少收入。

+   一位 YouTube 内容创作者可能希望预测其下一个视频的观看次数（$y$），利用其 YouTube 频道的信息（粉丝数等）以及视频本身的信息（时长、嘉宾数量、制作成本等）（$x$）。当寻找希望了解视频广告覆盖人数的广告商时，这些信息会很有用。

在这些例子中，我们可以看到我们拥有多个预测变量 $x$（通常我们将其写作 $x_1, x_2, \ldots, x_d$​，或简写为一个向量 $x$），并且我们正在预测一个单一的目标变量 $y$（通常是标量值）。预测结果可以是二元的、离散的或连续的。

以下是我们将使用的通用框架：我们首先假设有一些已知的示例对，$(x_1, y_1), (x_2, y_2), \ldots, (x_n, y_n)$，其中每一对都包含数据点 $i$ 的预测变量向量 $x_i$​，以及数据点 $i$ 的预测目标已知值。在上述例子中，这可能是过去续约与未续约客户的历史信息，或是先前发布的、已知发布时观看次数和频道信息的视频数据。我们将利用这些点来学习 $x$ 和 $y$ 之间的关系，然后将所学应用于新点 $x_{n+1}, x_{n+2}, \ldots$。任何用于学习该关系的点都被称为**训练集**。

你之前已经多次见过这种模式的应用：

+   在线性回归中，我们使用 $(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)$ 来**拟合**或**训练**一个线性模型，然后使用学习到的系数对新数据点进行预测。

+   在$k$-近邻分类中，我们会存储整个训练集，然后在分类（即预测新点的分类标签）时，找到训练集中$k$ 个最近邻点，并通过它们标签的多数投票来作为我们的预测。

请注意，预测并不等同于因果关系！一位 YouTuber 可能会发现，他们最新视频的观看次数是预测下一个视频观看次数的有力指标，但这两者之间未必存在因果关系。然而，这并不意味着它在预测方面就不那么有用。因此，我们将专注于预测的构建与理解，暂时避免对因果关系或其缺失做出任何结论。在下一章中，我们将更深入地理解这两者之间的区别，并探讨何时能够真正进行因果推理。
