# 统计决策理论

> [`data102.org/ds-102-book/content/chapters/01/decision-theory`](https://data102.org/ds-102-book/content/chapters/01/decision-theory)

[内容许可：Creative Commons 知识共享署名-相同方式共享 4.0 国际 (CC-BY-SA-4.0)](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/) [GitHub 仓库：ds-102/ds-102-book](https://github.com/ds-102/ds-102-book "GitHub 仓库：ds-102/ds-102-book") [编辑此页](https://github.com/ds-102/ds-102-book/edit/main/ds-102-book/content/chapters/01/05_decision_theory.ipynb "编辑此页")

迄今为止，我们一直使用错误率来帮助我们理解二进制决策中的权衡。在本节中，我们将介绍一个更通用的理论框架来理解和量化我们所犯的错误，并开始探索统计学的一个理论分支，即**统计决策理论**。

记住我们的设置：我们有一些**未知量**$\theta$，这是我们感兴趣的。我们收集数据$x$。我们的数据是随机的，并来自分布$p(x|\theta)$。我们使用数据来推理$\theta$。通常，我们希望使用数据来计算$\theta$的估计值，但有时我们可能想做一些不同的事情。为了描述“我们对数据进行的事情”，我们将使用符号$\delta(x)$。这代表了对数据应用某些程序$\delta$的结果。例如，$\delta$可能是许多数据点的样本平均值，或者是逻辑回归的结果。显然的下一个问题是：我们如何选择使用哪个程序$\delta$？我们将通过量化每个$\delta$的“好”程度来决定，然后尝试选择“最好”的一个。

“好”是一个非常抽象的概念：为了量化它，我们需要一个量化的指标来衡量我们的程序$\delta$的优劣（或者更精确地说，是好坏）。我们将称之为**损失函数**。在符号上，我们将用$\ell(\theta, \delta(x))$来表示与结果$\delta(x)$相关的损失，如果真实值是$\theta$。为了总结：

$x$ 的概率分布 $\begin{align*} \text{变量/符号} & \quad \text{它代表什么} \\ \hline \theta & \quad \text{未知量/感兴趣的数量：参数} \\ x & \quad \text{观测数据} \\ p(x|\theta) & \quad \text{数据 $x$ 的概率分布（依赖于 $\theta$）} \\ \delta(x) & \quad \text{从 $x$ 计算出的决策或结果，通常是 $\theta$ 的估计} \\ \ell(\delta(x), \theta) & \quad \text{输出 $\delta(x)$ 和真实参数 $\theta$ 的损失（坏度）} \end{align*}$ (1)

## 示例

这是一个非常抽象的定义：让我们通过几个例子使其更加具体。

### 二元决策：0-1 损失

在我们的第一个例子中，我们将回到我们的二元决策环境。在这种情况下：

+   我们未知的参数 $\theta$ 是二元的，并且对应于现实，我们一直称之为 $R$。

+   我们的数据 $x$ 是我们用来计算 p 值的任何数据。

+   决策 $\delta$ 是一个二元决策，我们一直称之为 $D$。

|  | D = $\delta(x)$ = 0 | D = $\delta(x)$ = 1 |
| --- | --- | --- |
| $R=\theta=0$ | TN 损失 | FP 损失 |
| $R=\theta=1$ | FN 损失 | TP 损失 |

这里有一些具体的例子，以及每个这些量代表什么：

| 示例 | 未知 $\theta$ / $R$ | 数据 $x$ | 决策 $\delta$ / $D$ |
| --- | --- | --- | --- |
| 疾病检测 | 一个人是否有疾病 | 收集的临床数据（血液样本、生命体征等） | 我们是否应该给这个人治疗这种疾病？ |
| 寻找油井 | 某个区域地下是否存在石油 | 地震传感器读数等 | 我们是否应该在这一点上钻油井？ |
| 产品推荐 | 用户是否会购买此产品？ | 用户行为，对类似产品的兴趣等 | 我们是否应该向用户推荐此产品？ |

注意，我们并没有真正讨论很多关于$p(x|\theta)$p(x∣θ)，因为我们一直在直接使用$\delta(x)$δ(x)：我们将在下一章中进一步讨论这个问题。

我们的目标函数将取决于我们正在解决的问题。由于在这个案例中，输入（$\theta$/$R$ 和 $\delta$/$D$）都是二进制的，我们可以将损失写成类似于我们之前见过的 2x2 表格。如果两种错误（误报和漏报）同样糟糕，我们可以使用最简单的损失函数，即**0-1 损失**：

$\ell(\delta(x), \theta) = \begin{cases} 0 & \text{if }\theta = \delta(x) \\ 1 & \text{if }\theta \neq \delta(x) \end{cases}$ ​(2)

**练习**：假设我们有一个情况，误报比漏报糟糕五倍。你会如何编写损失函数？

### 连续决策：$\ell_2$ℓ2​损失

现在，假设我们的参数$\theta$是连续的，而$\delta(x)$是我们从数据中对参数的估计。为了使事情更具体，$\theta$可以是人群的平均身高，而$x$ 可以是来自该人群的随机样本中的人的身高。在这种情况下，我们的损失不应该只是对与错：我们应该使用一个当我们的估计接近时更小，当我们的估计远离时更大的损失函数。

你可能之前已经见过一次：平方误差损失，也称为**$\ell_2$ℓ2 损失**：

$\ell(\delta(x), \theta) = \big(\delta(x) - \theta\big)²$ (3)

我们将在稍后对$\ell_2$ 损失进行分析。

**练习**：假设我们有一个情况，高估比低估更糟糕。你将如何构建这个问题的损失函数？

## 已知和未知

在这一点上，你可能正在想：如果 $\theta$ 未知，我们如何计算损失函数呢？重要的是要记住，当我们对真实数据应用 $\delta(x)$ 时，我们并不知道 $\theta$。但此时，我们正在构建一些工具来帮助我们分析不同的过程。换句话说，我们正在努力达到一个可以回答“哪些过程最有可能给出接近 $\theta$ 的估计？”这样的问题的地步。

## 固定与随机：在贝叶斯和经验主义方法中寻找平均损失

损失函数是 $\delta(x)$ 的函数，它是特定数据 $x$ 的过程结果，以及特定参数 $\theta$。这对我们来说并不特别有用：我们希望了解损失“平均”情况下的表现。但为了计算任何类型的平均值，我们需要决定什么是随机的，什么是固定的。这是一个重要的分岔点：我们可以选择贝叶斯路线或经验主义路线。让我们看看如果我们尝试每一条路线会发生什么：

### 经验主义损失分析

在频率派的世界里，我们假设我们的未知 $\theta$ 是 **固定的**。数据是唯一的随机部分。因此，我们将查看数据不同可能性下的平均值 $x$。由于数据来自分布 $p(x|\theta)$，它依赖于 $\theta$，我们应该预期这种“平均”会产生依赖于 $\theta$ 的东西。我们将我们的平均值称为 **频率派风险**：

$\begin{align*} R(\theta) &= E_{x|\theta}\left[\ell(\delta(x), \theta)\right] \\ &= \begin{cases} \displaystyle \sum_x \ell(\delta(x), \theta) p(x|\theta) & \text{if $x$ discrete} \\ \displaystyle \int \ell(\delta(x), \theta) p(x|\theta) dx & \text{if $x$ continuous} \end{cases} \end{align*}$ (4)

经验风险是参数 $\theta$ 的函数。它告诉我们：对于 $\theta$ 的特定值，如果我们对所有可能的数据集进行平均，那么程序 $\delta$ 会做得有多糟糕？

### 贝叶斯损失分析

在贝叶斯世界中，我们假设我们的未知参数 $\theta$ 是**随机**的。由于我们观察到了特定的数据集 $x$，我们将对 $\theta$ 中的随机性比对 $x$ 中的随机性更感兴趣。因此，我们将基于我们获得的具体数据集进行条件化，并查看未知参数 $\theta$ 在不同可能性下的平均值。我们将我们的平均值称为**贝叶斯后验风险**：

$\begin{align*} \rho(x) &= E_{\theta|x}\left[\ell(\delta(x), \theta)\right] \\ &= \begin{cases} \displaystyle \sum_\theta \ell(\delta(x), \theta) p(\theta|x) & \text{if $\theta$ discrete} \\ \displaystyle \int \ell(\delta(x), \theta) p(\theta|x) d\theta & \text{if $\theta$ continuous} \end{cases} \end{align*}$ ​​(5)

贝叶斯风险是 $x$ 的函数。它告诉我们：在观察到特定数据集 $x$ 的条件下，程序 $\delta$ 在所有可能的参数 $\theta$ 值上的平均表现如何？

### 比较频率主义和贝叶斯风险

在操作上，这两者看起来有些相似：我们是在某个条件概率分布上平均损失。但从概念上讲，它们非常不同：频率主义风险固定参数，并对所有数据进行平均；贝叶斯后验风险固定数据，并对所有参数进行平均。

## 例子：对于 $\ell_2$ 损失和偏差-方差权衡

让我们通过一个例子来计算使用 $\ell_2$ 损失的频率主义风险。我们会发现结果可以给我们一些重要的见解。

$\begin{align} R(\theta) &= E_{x|\theta}\left[\ell(\delta(x), \theta)\right] \\ &= E_{x|\theta}\Big[\big(\delta(x) - \theta\big)²\Big] \\ \end{align}$  (6)

为了让数学表达式在后续的计算中成立，我们将添加并减去项 $E_{x|\theta}[\delta(x)]$. 在我们计算出结果之前，让我们思考一下这个项的含义。它是过程 $\delta$ 的平均值：换句话说，对于特定的 $\theta$，它告诉我们应该期望得到什么样的 $\delta(x)$，这是在不同可能的 $x$ 值上的平均值。

$\begin{align} R(θ) &= E_{x|\theta}\Big[\big(\delta(x) - \theta\big)²\Big] \\ &= E_{x|\theta}\Big[\big( \delta(x) \overbrace{- E_{x|\theta}[\delta(x)] + E_{x|\theta}[\delta(x)]}^{=0} - \theta \big)²\Big] \\ &= E_{x|\theta}\Big[\big( \underbrace{\delta(x) - E_{x|\theta}[\delta(x)]}_{\text{预测值与平均预测值之差}} + \underbrace{E_{x|\theta}[\delta(x)] - \theta}_{\text{平均预测值与真实值之差}} \big)²\Big] \\ \end{align}$ 

为了让数学表达式更容易阅读，我们将写作 $\delta = \delta(x)$ 和 $\bar{\delta} = E_{x|\theta}[\delta(x)]$：

$\begin{align} R(θ) &= E_{x|θ}\Big[\big( \delta(x) - E_{x|θ}[\delta(x)] + E_{x|θ}[\delta(x)] - θ \big)²\Big] \\ &= E_{x|θ}\Big[\big( \delta - \bar{\delta} + \bar{\delta} - θ \big)²\Big] \\ &= E_{x|θ}\Big[ \big(\delta - \bar{\delta}\big)² + \underbrace{2\big(\delta - \bar{\delta}\big)\big(\bar{\delta} - \theta\big)}_{=0} + \big(\bar{\delta} - \theta\big)² \Big] \\ &= E_{x|θ}\Big[\big(\delta - \bar{\delta}\big)²\Big] + E_{x|θ}\Big[\big(\bar{\delta} - \theta\big)²\Big] \\ &= \underbrace{E_{x|θ}\Big[\big(\delta - \bar{\delta}\big)²\Big]}_{\text{方差 of }\delta(x)} + \big(\underbrace{\bar{\delta} - \theta}_{\text{偏差 of }\delta(x))}\big)² \\ \end{align}$ ​​(8)

我们已经证明，对于$\ell_2$​损失，频率主义风险是两个项的和，称为**方差**和**偏差**的平方。

**方差**，$E_{x|\theta}\Big[\big(\delta(x) - E_{x|\theta}[\delta(x)]\big)²\Big]$，回答了这样一个问题：当数据变化时，δ与它的平均值会有多远？一般来说，如果你的程序δ对数据的变动非常敏感，你的方差将会很高。

**偏差**，$E_{x|\theta}[\delta(x)] - \theta$，回答了这样一个问题：δ的平均值与真实参数θ的距离有多远？一般来说，如果你的程序δ很好地捕捉了预测θ的复杂性，你的偏差将会很低。

当试图降低风险（平均损失）时，大多数方法试图降低方差和/或偏差。许多用于估计和预测的方法试图处理方差和偏差之间的权衡：理想情况下，我们希望两者都尽可能小，但通常我们需要接受其中之一稍微大一些，以换取另一个的大幅减少。

## 贝叶斯风险

上面的两个风险是通过分别对数据$x$ 或参数$\theta$取期望得到的。如果我们同时对两者取期望呢？**贝叶斯风险**正是这样：

$\begin{align*} R(\delta) &= E_{x, \theta} [\ell(\delta(x), \theta)] \\ &= E_\theta [R(\theta)] \\ &= E_x [R(x)] \end{align*}$ (9)

其中最后两个不等式由 Fubini 定理得出（即，我们可以以任意顺序对期望值进行积分并得到相同的结果）。贝叶斯风险是一个单一数字，它总结了$\delta$的过程。这个名字有些误导：它实际上既不是贝叶斯也不是频率主义的。
