# 贝叶斯推断

> 原文：[`data102.org/ds-102-book/content/chapters/02/inference`](https://data102.org/ds-102-book/content/chapters/02/inference)

[<svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-main inline-block mx-1"><title>内容许可：知识共享 署名-相同方式共享 4.0 国际 (CC-BY-SA-4.0)</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-by inline-block mr-1"><title>必须注明原作者</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-sa inline-block mr-1"><title>演绎作品必须采用相同许可协议共享</title></svg>](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)[](https://github.com/ds-102/ds-102-book "GitHub 仓库：ds-102/ds-102-book")[](https://github.com/ds-102/ds-102-book/edit/main/ds-102-book/content/chapters/02/04_inference.ipynb "编辑此页面")

```py
import numpy as np
import pandas as pd
from scipy import stats
from IPython.display import YouTubeVideo

%matplotlib inline

import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn as sns
sns.set()
```

# 贝叶斯推断

在本节中，我们将重点讨论如何在更复杂的贝叶斯模型中计算和使用后验分布。我们将首先讨论后验分布在贝叶斯推断中的用处，然后解释为何它们难以计算。接着，在下一节中，我们将学习如何使用抽样来近似分布。

## 为何我们需要后验分布

通常，我们需要后验分布以便能够对我们感兴趣的未知量 $\theta$ 进行陈述和决策。我们看到，对于像产品评价模型或身高模型这样的简单模型，由于我们选择了共轭先验，精确计算后验分布很容易。

在产品评价示例中：

+   我们感兴趣的参数 $\theta$ 代表获得正面评价的概率。

+   如果我们选择 Beta 先验，即 $\theta \sim \mathrm{Beta}(\alpha, \beta)$，那么后验分布也属于 Beta 分布族：$\theta | x \sim \mathrm{Beta}\left(\alpha + \sum x_i, \beta + n - \sum x_i\right)$。

+   这使得确定诸如最大后验估计或最小均方误差估计等值变得容易，只需利用 Beta 分布的已知性质即可。

但如果我们的后验分布不具备如此便利的形式呢？在这种情况下，我们就必须自行计算后验分布（以及从中得出的任何估计值）：

$\begin{align} p(\theta|x) &= \frac{p(x|\theta)p(\theta)}{p(x)} \\ &= \frac{p(x|\theta)p(\theta)}{\int p(x|\theta)p(\theta)\,d\theta} \\ \end{align}$ ​​​(1)

通常，分母中的积分可能无法计算。我们称分母为**归一化常数**：它是一个常数，因为它不依赖于$\theta$，并且它是归一化的，因为我们需要它来使分布或密度函数的总和或积分等于 1。

在下一节中，我们将看到几个例子来说明为什么计算归一化常数很困难，但首先，让我们看看三个例子，说明为什么我们首先可能需要知道它。

### 计算概率

假设我们想知道在给定观测数据的情况下，$\theta$大于 0.7 的概率。在这种情况下，我们可以建立一个积分来计算：

$\begin{align} P(\theta > 0.7 | x) &= \int_{0.7}¹ p(\theta|x) \, dx \\ &= \int_{0.7}¹ \frac{p(x|\theta)p(\theta)}{p(x)} \, dx \\ &= \frac{1}{p(x)} \int_{0.7}¹ p(x|\theta)p(\theta) \, dx \end{align}$ ​​(2)

在最后一步中，我们利用了 p(x) 不依赖于 $\theta$ 这一事实。

如果我们不知道 $p(x)$，那么我们的概率将相差一个未知因子。例如，假设真实概率是 0.9，积分结果是 0.0009，而通常未知的分母 $p(x)$ 是 0.001。在这种情况下，如果我们不知道归一化常数，就无法确定概率：我们总是会相差一个未知因子，这意味着我们的答案是无用的。

```py
YouTubeVideo('WOS7iFlsN5c')
```

正在加载...

### 最大后验估计

假设我们想要计算最大后验估计：

$\begin{align} \hat{\theta}_{MAP} &= \underset{\theta}{\operatorname{argmax}} p(\theta|x) \\ &= \underset{\theta}{\operatorname{argmax}} \frac{p(x|\theta)p(\theta)}{p(x)} \\ &= \underset{\theta}{\operatorname{argmax}} p(x|\theta)p(\theta) \\ \end{align}$ ​​(3)

在最后一步中，我们利用了 p(x) 不依赖于 $\theta$ 这一事实。

如果 $\theta$ 是低维且连续的，我们通常可以通过解析方法或有时通过数值方法进行优化。如果 $\theta$ 是离散的且取值可能性不多，我们可以搜索所有可能的值。然而，如果 $\theta$ 是离散的且可能取值的数量庞大到难以处理，那么我们需要搜索所有这些值，这将是不可行的。同样，如果 $\theta$ 是高维的，那么搜索也可能变得难以处理。

总结来说：对于低维连续变量，或可能取值较少的离散随机变量，我们可以在不需要知道确切后验分布的情况下计算 MAP 估计。对于高维随机变量和/或可能取值众多的离散随机变量，这种方法将不再适用。

### LMSE 估计

假设我们想要计算 LMSE 估计。回顾条件期望的定义（参见 Data 140 教科书，[第九章](http://prob140.org/textbook/content/Chapter_09/02_Expectation_by_Conditioning.html) 和 [第十五章](http://prob140.org/textbook/content/Chapter_15/03_Expectation.html)）：

$\begin{align} \hat{\theta}_{LMSE} &= E_{\theta|x}[\theta] \\ &= \int \theta \cdot p(\theta|x) \, d\theta \\ &= \int \theta \cdot \frac{p(x|\theta)p(\theta)}{p(x)} \, d\theta \\ &= \frac{1}{p(x)} \int \theta \cdot p(x|\theta)p(\theta)\, d\theta \end{align}$ ​(4)

为了计算 LMSE 估计，我们需要计算分母$p(x)$。如果我们不知道它，那么我们的估计将会被一个未知的乘法因子所影响，从而使其实际上变得无用。

对于计算$\theta$的任何其他函数的期望值，或者涉及后验分布的任何其他概率，情况也是如此。例如，回答“根据后验分布，$\theta$的方差是多少？”这个问题，也会导致同样的问题。

总结来说：任何涉及后验分布的计算（概率、期望值等）都需要我们掌握完整的归一化分布：贝叶斯定理中的分子部分是不够的。

## 为何计算后验分布如此困难

在我们之前的产品评价模型或身高模型这类简单模型中，计算我们感兴趣的未知变量的精确后验分布是容易的。这是因为我们选择了*共轭先验*。但在大多数其他情况下，计算精确后验分布是困难的！以下是两个例子：

### 一维非共轭先验

让我们回到产品评价的例子，但这次，我们不使用 Beta 先验，而是选择 $p(\theta) = \frac{2}{\pi}\cos\left(\frac{\pi}{2} \theta\right)$，其中 $\theta \in [0, 1]$。

$\begin{align} p(\theta|x) &\propto p(x|\theta)p(\theta) \\ &\propto \Big[\theta^{\left[\sum_i x_i\right]}(1-\theta)^{\left[\sum_i (1-x_i)\right]}\Big]\cos\left(\frac{\pi}{2}\theta\right) \end{align}$ ​​(5)

这个分布看起来要复杂得多：我们完全无法将其简化为一个已知的分布。因此，为了正确计算 $p(\theta|x)$，我们需要找出归一化常数。这需要求解以下积分：

$\begin{align} p(x) &= \int_0¹ \Big[\theta^{\left[\sum_i x_i\right]}(1-\theta)^{\left[\sum_i (1-x_i)\right]}\Big]\cos\left(\frac{\pi}{2}\theta\right)\,d\theta \end{align}$ ​(6)

这个积分难以用闭合形式求解。在这个具体例子中，由于是一维问题，我们可以利用数值积分。换句话说，对于特定的值序列 $x_1, \ldots, x_n$​，我们可以将它们代入并计算积分的数值近似值，然后以此求出归一化常数。如上所述，如果我们只关心最大后验估计，则不需要归一化常数，但如果没有它，我们就无法计算最小均方误差估计。

### 多维示例

考虑上次的系外行星模型：$x_i$​ 是行星 $i$ 的（观测到的）半径，$z_i$​ 表示该行星属于第 0 组（小型，可能宜居的行星）还是第 1 组（大型，可能不宜居的行星），而 $\mu_0$​ 和 $\mu_1$​ 分别是这两组的平均半径。

$\begin{align} z_i &\sim \mathrm{Bernoulli}(\pi) & i = 1, \ldots, n \\ \mu_k &\sim \mathcal{N}(\mu_p, \sigma_p) & k =0, 1 \\ x_i | z_i, \mu_0, \mu_1 &\sim \mathcal{N}(\mu_{z_i}, \sigma) & i = 1, \ldots, n\\ \end{align}$ ​(7)

我们可以写出似然函数和先验分布。为简化起见，我们将写作 $\mathcal{N}(y; m, s) = \frac{1}{s \sqrt{2\pi}} \exp\left\{-\frac{1}{2s²}(y - m)²\right\}$

$\begin{align} p(z_i) &= \pi^{z_i}(1-\pi)^{1-z_i} \\ p(\mu_k) &= \mathcal{N}(\mu_k; \mu_p, \sigma_p) \\ p(x_i | z_i, \mu_0, \mu_1) &= \mathcal{N}(x_i; \mu_{z_i}, \sigma) \end{align}$ ​​(8)

我们可以尝试计算关于隐藏变量 $z_i$​、$\mu_0$​ 和 $\mu_1$μ1​ 的后验分布。我们将使用符号 $z_{1:n}$​ 来表示 $z_1, \dots, z_n$​（对于 $x_{1:n}$​ 同理）。

$\begin{align} p(z_{1:n}, \mu_0, \mu_1 | x_{1:n}) &\propto p(\mu_0)p(\mu_1)\prod_i \left[p(z_i) p(x_i | z_i, \mu_0, \mu_1)\right] \end{align}$ ​​(9)

这个分布比我们目前所见过的任何分布都要复杂。它是关于 **n+2** 个随机变量（组标签 $z_1, \ldots, z_n$​ 以及两个组均值 $\mu_0$​ 和 $\mu_1$​）的联合分布。

计算归一化常数 $p(x_{1:n})$ 需要复杂的求和与积分组合：

$\begin{align} p(x_{1:n}) &= \sum_{z_1=0}¹ \sum_{z_2=0}¹ \ldots \sum_{z_n=0}¹ \int \int p(\mu_0)p(\mu_1)\prod_i \left[p(z_i) p(x_i | z_i, \mu_0, \mu_1)\right] d\mu_0 d\mu_1 \end{align}$ ​​​(10)

对于我们包含超过 500 颗行星的数据集，仅求和运算就需要完全无法承受的计算量：

```py
2**517
```

`429049853758163107186368799942587076079339706258956588087153966199096448962353503257659977541340909686081019461967553627320124249982290238285876768194691072`

更糟糕的是，我们甚至无法计算标签 $z_i$​ 的**最大后验概率估计**：为了找到使分子最大化的那个，我们必须搜索所有 2⁵¹⁷ 种组合，这同样是完全不可行的。

即使在这个相当简单的、只有两个组的模型中，我们也发现精确推断是完全无望的：我们无法计算所有未知量的精确后验概率。在本节的剩余部分，我们将讨论如何通过后验分布的近似方法来绕过这个问题。

具体而言，我们的近似方法将利用已掌握的知识。我们知道，计算后验分布最困难的部分在于计算归一化常数 $p(x)$。因此，我们将构建从非归一化后验 $p(x|\theta)p(\theta)$ 入手的方法，并利用它来给出实际后验 $p(\theta|x) = \frac{p(x|\theta)p(\theta)}{p(x)}$​ 的近似。虽然存在多个方法族可以提供此类近似，但在本教材中，我们将重点介绍使用**样本**来近似分布的方法。

```py
YouTubeVideo('BlQ6IVoJ0X8')
```

正在加载...
