# 回归复习

> 原文：[`data102.org/ds-102-book/content/chapters/03/regression-review`](https://data102.org/ds-102-book/content/chapters/03/regression-review)

[<svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-main inline-block mx-1"><title>内容许可：知识共享 署名-相同方式共享 4.0 国际 (CC-BY-SA-4.0)</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-by inline-block mr-1"><title>必须向创作者署名</title></svg><svg viewBox="0 0 24 24" fill="currentColor" aria-hidden="true" width="1.25rem" height="1.25rem" class="myst-fm-license-cc-icon myst-fm-license-cc-icon-sa inline-block mr-1"><title>改编作品必须在相同条款下共享</title></svg>](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/)[](https://github.com/ds-102/ds-102-book "GitHub 仓库：ds-102/ds-102-book")[](https://github.com/ds-102/ds-102-book/edit/main/ds-102-book/content/chapters/03/02_regression_review.ipynb "编辑此页面")Notebook Cell

```py
from IPython.display import YouTubeVideo
```

# 回归复习

*本节是对线性回归的复习。您可能会发现复习[《数据 100》教材的第 15.4 节](https://learningds.org/ch/15/linear_multi.html)会有所帮助，该节涵盖了相关内容。*

回想一下，回归是监督学习的一种形式。给定一些数据 $x$（通常是标量或向量），我们试图预测一个单一值 $y$。您已经见过 $y$ 是实数（线性回归）或二进制值 $\in \{0, 1\}（逻辑回归）的情况。让我们简要回顾一下线性回归的设置。

我们有一组数据 $(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)$。我们试图根据 $x_i$​ 来预测 $y_i$​，但我们的预测不会完美。我们将使用符号 $\hat{y}_i$​ 来表示数据点 $i$ 的预测值。我们首先讨论如何获得预测值，然后探讨预测值与实际观测值之间的关系。

## 一维

在一维情况下，我们拥有形式为 $(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)$ 的数据，其中每个 $x_i$​ 和每个 $y_i$​ 都是标量。我们构建一个线性预测

$\hat{y}_i = ax_i + b,$ (1)

其中 $a$ 是斜率，$b$ 是截距。在一元线性回归中，我们从观测数据点 $(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)$ 计算出 $a$ 和 $b$。

## 多维度

在多元线性回归中，数据形式仍为 $(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)$，但现在每个 $x_i \in \mathbb{R}^d$ 都是一个 $d$ 维向量。我们可以写作

$x_i = \left(x_{i1}, x_{i2}, \ldots, x_{id}\right)$ (2)

该向量的每个分量对应于此数据点在我们预测中使用的不同方面。我们称其中每一个为**预测变量**或**特征**。

在多元线性回归中，我们对数据点 $i$ 的预测值 $\hat{y}_i$​ 的构成方式如下：

$\hat{y}_i = \sum_j \beta_j x_{ij}$ ​(3)

$d$ 维向量 $\beta = (\beta_1, \ldots, \beta_d)$ 包含了每个预测变量的**系数**：线性回归的核心就是确定这些系数。我们可以使用向量 $\beta$ 和 $x_i$​ 以向量符号表示：

$\hat{y}_i = \beta^T x_i = x_i^T \beta$ (4)

我们可以将这种表示法更进一步，构建一个包含所有数据点和所有特征的 $x$ 值的矩阵。

$X = \begin{pmatrix} x_{11} & x_{12} & \cdots & x_{1d} \\ x_{21} & x_{22} & \cdots & x_{2d} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ x_{n1} & x_{n2} & \cdots & x_{nd} \end{pmatrix}$ ​(5)

该矩阵中的一个元素 $x_{ij}$​，代表数据点 $i$ 的特征 $j$。如果我们考虑整个预测向量 $\hat{y} = \left(\hat{y}_1, \ldots, \hat{y}_n\right)$，我们可以用完全向量化的方式写出预测：

$\hat{y} = X\beta$ (6)

我们可以在模型的上下文中解释每个系数 $\beta_j$​，如下所示：“如果 $x_j$​ 增加 $t$，那么模型预测 $y$ 应增加约 $\beta_j \times t$。”

```py
YouTubeVideo('rEUf3bW32jM')
```

## 似然函数与损失函数

为了计算系数向量 $\beta$，我们需要某种方式将基于 $\beta$ 的预测值 $\hat{y}_i$​ 与实际观测值 $y_i$​ 联系起来。你已经见过两种实现方式：

1.  预测值 $\hat{y}$​ 与观测值 $y$ 之间的损失函数；我们可以最小化这个损失函数来找到 $\beta$。

1.  一个将误差 $\epsilon = y - \hat{y}$​ 描述为随机变量的概率模型，并试图在该模型下最大化数据的似然性。

### 损失函数

回想一下，在普通最小二乘线性回归中，我们试图找到使均方误差（MSE）最小化的 $y$ 值。我们可以将 MSE 写成如下形式：

$\text{MSE} = \frac{1}{n}\sum_i (y_i - \beta^T x_i)²$ (7)

我们也可以将其写作向量 $y - \hat{y}$​ 的 [$\ell_2$​ 范数](https://en.wikipedia.org/wiki/Norm_(mathematics)#Euclidean_norm)：

$\text{MSE} = \frac{1}{n}\left\|y - \hat{y}\right\|_2² = \frac{1}{n}\left\|y - X\beta\right\|_2²$ ​(8)

其中，对于任意向量 $z$，其 $\ell_2$​ 范数定义为 $\|z\|_2 = \sqrt{\sum_i z_i²}$​​。

我们希望选择一个 $\beta$ 值，使此式尽可能小：

$\hat{\beta} = \text{argmin}_\beta \|y - X\beta\|_2²$ ​(9)

### 似然与噪声

*本节内容将是后续构建的重要基础，请务必充分理解此处的内容！*

我们也可以描述模型中的误差：

$y_i = \beta^T x_i + \epsilon_i,$ (10)

其中 $\epsilon_i \sim N(0, \sigma²)$ 是一个随机变量，代表观测值中的噪声或误差。我们也可以将此噪声向量化：记 $\epsilon = (\epsilon_1, \ldots, \epsilon_n)$，使得向量 $\epsilon$ 服从多元正态分布 $\epsilon \sim N(0, \sigma² I_n)$。于是我们可以写成：

$y = X\beta + \epsilon,$ (11)

或者等价地，利用正态分布的性质，

$y | \beta \sim N(X\beta, \sigma² I_n).$ (12)

我们可以将此方程理解为：**平均预测值**是 $X\beta$。该方程是一个似然模型：它告诉我们，在给定参数 $\beta$ 的情况下，数据 $y$ 的似然性。请注意，我们将 $X$ 视为固定且已知的，因此没有与之关联的概率模型。我们通常将重点放在这个版本上，而不是前一个版本。

让我们思考一下通过选择正态似然函数所隐含的假设。回想一下，在正态分布下，我们极不可能看到距离均值超过 3$\sigma$的值。这意味着我们隐含地假设，我们观察到的大多数$y$ 值将在平均预测$X\beta$的 3$\sigma$范围内。这有助于解释为什么线性回归对异常值敏感：一个点距离平均预测非常远的可能性非常小，但多个点都相对较远的可能性则要高得多。

该模型通常被称为**普通最小二乘法，或 OLS**。

在此模型下，估计$\beta$的一个合理方法是选择使似然函数最大化的值。在选择$\beta$的值以最大化似然时，我们注意到实际上并不关心正态分布中的归一化常数。因此，我们可以写成：

$\begin{align} \hat{\beta} &= \text{argmax}_\beta \exp\left\{-\frac{1}{2}(y - X\beta)^T(\sigma² I_n)^{-1}(y-X\beta)^T\right\} \\ &= \text{argmax}_\beta \exp\left\{-\frac{1}{2\sigma²}\|y - X\beta\|_2²\right\} \end{align}$ ​​(13)

正如我们之前在最大似然估计的初步探索中所做的那样，我们将利用$\log$ 函数单调递增这一事实，并优化对数似然。此外，我们将使其成为一个最小化问题，而非最大化问题。一般来说，对于任何性质良好的函数$f$：

$\begin{align} \text{argmax}_\theta f(\theta) &= \text{argmax}_\theta \log(f(\theta)) \\ &= \text{argmin}_\theta \left[-\log(f(\theta))\right] \\ \end{align}$ ​​(14)

因此，我们可以写成：

$\begin{align} \hat{\beta} &= \text{argmax}_\beta \exp\left\{-\frac{1}{2\sigma²}\|y - X\beta\|_2²\right\} \\ &= \text{argmin}_\beta \left[\frac{1}{2\sigma²}\|y - X\beta\|_2² \right]\\ &= \text{argmin}_\beta \|y - X\beta\|_2² \end{align}$ ​​​(15)

因此，我们发现最大化数据的高斯似然函数，完全等价于最小化平方损失。这在回归问题中是普遍成立的：我们可以通过选择损失函数并最小化它，或者选择对应的似然函数并最大化它，来得到相同的答案。

### 回归预测中的不确定性

重要的是要记住，在对新数据点进行预测时，存在多种不确定性来源。回想一下，我们的模型表明 $\hat{y} = X\hat{\beta} + \epsilon$。在进行预测时，我们对第一项 $X\hat{\beta}$​ 存在一些不确定性，因为我们估计的系数依赖于随机数据。我们还存在来自第二项的额外不确定性，这取决于模型估计的数据围绕平均预测值的变异性有多大。

## 逻辑回归

回想一下，在逻辑回归中，我们试图预测二元输出：$y_i \in \{0, 1\}$。我们试图预测 $y_i$​ 为 1 的**概率**，我们将其称为 $\hat{y}$​：

$\hat{y}_i = \sigma(\beta^T x_i),$ (16)

其中 $\sigma$ 是 sigmoid 函数，它将实数值转换为 0 到 1 之间的值。为了找到 $\beta$，我们最小化二元交叉熵损失：

$\hat{\beta} = \text{argmin}_\beta \sum_i -\left[ y_i \ln(\hat{y}_i) + (1-y_i) \ln(1-\hat{y}_i) \right]$ (17)

你将在讨论工作表中证明，如果我们假设 $y$ 的似然模型是参数为 $\sigma(\beta^T x_i)$ 的伯努利分布，那么最大化似然就等价于最小化二元交叉熵损失。

*如需更深入地复习逻辑回归，请参阅 [Data 100 教材的第二十三章](https://www.textbook.ds100.org/ch/23/classification_intro.html)。请注意，我们的符号略有不同：*

+   我们使用 $\beta$ 而非 $\theta$ 表示系数。

+   我们使用 $\hat{y}$​ 表示预测值，而非 $f_{\hat{\theta}}$​。

```py
YouTubeVideo('-xHu9FfVKqg')
```

正在加载...

## 使用 `scikit-learn` 拟合模型

你可能记得，拟合线性模型最简单的方法是使用 `scikit-learn` 中的 `LinearRegression` 模型。然后，我们可以分别使用 `coef_` 和 `intercept_` 属性来检查系数和截距，并使用 `predict()` 方法对新数据点进行预测。

```py
import numpy as np
from sklearn.linear_model import LinearRegression
```

```py
x = np.random.normal(size=[8, 2])
y = np.random.normal(size=8)

model = LinearRegression()
model.fit(x, y)
model.intercept_, model.coef_
```

`(-0.0638684061258262, array([ 0.15201513, -0.62278861]))`

在本章中，我们将使用两个新包来进行频率学派和贝叶斯范式下的回归分析。第一个是 [statsmodels](https://www.statsmodels.org/stable/index.html)，它使用频率学派方法拟合线性模型；第二个是 [Bambi](https://bambinos.github.io/bambi/)，它使用 `PyMC` 在贝叶斯线性模型中进行近似推断。

## 已知、未知、随机与固定

在回归建模中，我们通常为观测到的目标值 $y$ 使用概率模型，但我们倾向于假设预测变量 $X$ 是**固定且已知的**。总结如下：

| 变量 | 描述 | 已知或未知？ | 固定或随机？（贝叶斯） | 固定或随机？（频率学派） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| $x$ | 预测变量 | 已知 | 固定且已知 | 固定且已知 |
| $y$ | 目标值 | 训练集已知，测试集未知 | 随机 | 随机 |
| $\beta$ | 系数 | 未知 | 随机 | 固定 |
