# 2024北京智源大会-人工智能+数据新基建 - P9：圆桌讨论 - 智源社区 - BV1qx4y14735

呃林老师和肖老师都做过报告哈，所以我就想我们把开场的机会给到啊，红门企业界也是呃那个呃很多今天赶过来呀，我想听完有很多的想法嗯，那我们能不能从这个要不从陈明总开始，我问题是这样，就是看看呃。

今天听了很多这个数据方面的挑战呀，问题觉得呃是不是说到了，觉得有没有受到了哪些主要的启发，还有你觉得哪些挑战是没有，今天没有讨论到，没有覆盖到的，呃大家好，这个非常荣幸有这样的机会，参与这个圆桌讨论啊。

我是来自南方电网公司数字化部大学处的陈冰，那么主要是针对今天的这个数据集压，高质量数据供给到人，人工智能，包括大模型这块的一些工作呃，平时在负责这这些相应的工作，那今天听完这个论坛之后呢。

我几我自己有几点这个比较深的一个体会啊，首先呢就是说今天的这个论坛，各个专家提出来的这个论点，包括一些研究的方向，其实是非常契合，我们现在企业正在开展人工智能加的工作的。

呃第一个呢大模型这块的这个这个带来的，这个对企业带来这个变化是非常大的，它改变了我们整个生产的模式，管理的模式呃，还有创新的模式，所以对于如何能够用好大模型，真正能够发挥大模型的这个人工智能。

大模型的这个作用，其实是我们企业比较重视，也是比较在一直在聚焦了个问题呃，因为我们不是为了建大模型和建模，大模型是一定是通过大模型来反过来，促进我们自身的管理呃经营，甚至乎一些新业态。

新商业模式的这个发展的，那在这个过程中呢，我们确实也遇到了一些痛点，比如说从数据数据这个数据集本身啊，我们的这个质量，还有这个相关的这种联通都有不不少的挑战，首先从这个量来说吧。

因为我们本身嗯经过数字化转型，很多企业都是通过数字化转型，带来了些从线下到线上的业务的发展，然后积累了不少的数据，但是其实这些数据对我们在大模型的这个，训练和推理过程中呢，其实是远远不够的。

今天很多的专家也提到了这个呃，不我们如何能够解决我们这个量的这个问题，其实是摆在我们目前在国企业界，我们作为这个大模型使用方的，这么一个非常重要的一个很核心的一个问题，第二个就是智，大家也知道。

大模型它是需要用数据不断去训练的，就像个小孩一样，你要喂给它比较准确的数据才能长，才能长得好，那如何能够提高我们本身数据的质量，这种数据质量刚刚我们信通院的专家也说过。

他其实跟我们原始的生产管理的这种数据质量，还是有不同的这个维度和不同的这个方向的，对吧，我们传统我们做到数据管理能力成熟度，PU已经到了五级的这么一个比较高水平的，一个阶段。

但是是不是就能够满足人工智能带来的大模型，带来的这个需求，目前我们来看，其实还是有比较大的这个这个比比瓶颈的，第三个呢就是流通，因为本身企业的数据，它可能更专注于某一个行业。

但是大模型它更更多的要发挥跨领域，跨这个跨界的这些数据的融合创新，协同复用的作用，所以如何能够更好地获取这个，我们说的跨域的数据，这个其实对我们企业来说也非常重要，譬如我以我们电电网企业为例。

我们需要有很多的类似像气象数据，像经济这个经济经济数据，人口数据等等来协助我们做什么呢，做电力的整个规划，能够更好的去建设我们的新型电力系统，更好的去消纳我们的新新型能源。

更好的去做好我们这个供给侧的这块的这个呃，原网互动等等，这些都是要有很多的，除了电网之外的数据来整合在一起，来去训练我们的模型的，所以这块也是我们比较大的一个遇到的痛点。

那今天有很多的这个专家学者也提到了，包括我们这个资源，提供了很好的一些数据集的这些案例，我觉得未来我们可以有很多的合作的这个方向，第四个就是在这个合规，合规的这种流通的基础上。

我们如何能够更好的去促进数据的这个，互信互用，那现在目前有很多业内有很多的这种技术，包括像隐私计算，包括像可信空间等等，但是要真正的落地，我觉得目前还是有很大的这个需要去努力的，这个空间的。

那这几点我从今天的会议上面，我也得到了一些启发，包括刚刚中国电子这块，中国电子云，介绍了他们那些数据流通的一些，基础设施建设的内容，我觉得未来对我们在电网行业，更好的去推动大模型。

更好地推动数据驱动会有带来很好的帮助，嗯今天谈的这几个话题里面，我觉得呃稍微呃没有讲到的话题，可能是跟人工智能的伦理的话题，因为本身这个事情，对于人工智能发展也是很很重要的啊，这块可能从不是从技术上。

而是从更多的从法规，从伦理上，那这可能跟我们这个今天的这个这个议题，可能不太这个贴近，但是我觉得伦理其实也是人工智能比较，必须要去考虑的问题，包括你刚刚说到的这些数据。

因为数据本身对于大模型的这个发展来说，非常重要，他对数据的这对对大模型的这个训练，它带来的方向是好的，对的还是不好的，它其实它里面也存在着一些的伦理的问题，那这块可能接下来在业界。

可能还需要更多的去研究性去探索，好谢谢谢谢谢谢，刚才提到了量质量呃，流通融合，还有我们伦理方面的哈，还有请赵总，韩信是我们每天都在使用的，呵呵是啊，各位专家呃，大家好啊，那个我是来自中国航信的赵玉霞呃。

大家可能对中国航信不是很了解，所以我用简单的几句话先自报一下家门呃，中国航信呢是国资委管理的97家央企之一，那么同时呢，我们也是民航全行业的信息服务平台呃，中国所有的航空公司呢。

都是通过航信的这个SAS系统，来完成它的旅客服务和机票销售的功能，那中国的这个所有的机场呃，也是通过航信的平台来完成这个值机呀，还有我们的这个安检，以及这个呃登机这些业务的操作嗯。

机票的代理人也是通过接入航信的系统，来获取实时的这个呃座位信息啊，来为这个旅客实现这个订票啊，所以呢我们的系统里边，实际上是沉淀了整个行业，民航业过去30年的，这个所有的这个旅客的行程数据嗯。

我们恒绿纵横是我们推出的一款，面向C端的这个应用啊，因为背靠航信的这种呃全行业全量级的数据吧，所以航旅纵横一经推出呢，就受到了大家的欢迎，所以很多很多朋友就不知道中国航信，但是呢是航旅纵横的深度用户嗯。

这几年呢我们航信也是在积极的拥抱人工智能，我们组建了这个智能创新的团队和大模型的，厂商呢，这个主动建立合作啊，也在探索落地这个大模型，在民航业的这个应用场景，那其实我们的目的呢。

还是希望能够跟上这波人工智能变迁的潮流，然后更好的赋能我们的行业，那就回到今天这个会议的主题，这个数据这个层面呢，嗯民航业基于自身的，就是一个沉浸在数据中的行业，因为我们是最早实现实名制交易的行业。

所以我们这个行业当中呢，就是存在着大量的这个敏感数据啊，和这个关键基础设施的数据，比方说这个旅客的姓名啊，身份证号啊，他的行程啊，航班以及这个发动机，就是核心的这种发动机的这个运行数据。

所以民航业的企业都会比较关注这个啊，数据的安全问题，数据隐私保护的问题，数据泄露风险的问题，嗯所以在应用大模型的时候就有一种顾虑，因为大模型的这个训练的语料啊，以及这个这个向量数据和这个接口数据。

里边都会包含很多的这个啊敏感数据，比方说这个航班的数据啊，旅客的个人数据等等，那如果这是这个不加保护的话，这些大模型在组织应答的时候，就有可能把这些隐私数据泄露出来，那么还有一种可能的话呢。

就是呃也是可以，也有可能是通过这种反逆向工程的这个方式，去反向获取这个我们的训练数据，所以这个数据的脱敏是非常关键的，数据隐私保护非常关键的嗯，但是呢这个文本的数据可能脱敏，就是手段比较成熟哈。

但是我们还有大量的这种多模态的数据，比方说呃客服的语音啊，以及这种远程的监控数据，还有一些个这个图片的这个几个记录数据，对于对于这些多模态的数据，海量的多模态的数历史数据，那么如何进行啊。

快速的安全的这个脱敏，这是我们在实践中遇到的一个一个问题，还没有一个成熟的方案，当然今天这个通过参加这个会啊，我也这个这个很有收获，那接下来线下呢，我们也是希望能够，广泛的和这些个技术供应商进行接触啊。

第二个第二个问题呢，其实就是因为我们是具体的这个业务系统，业务操作系统呢，那我们更关注的是这个大模型的这个，去幻觉化的问题和精准拉齐的问题，因为我们最终的目标，我们是希望能够通过大模型。

然后形成一个精准的答案，然后直接驱动我们的业务系统，这里就对这种呃精准要求的就比较高，所以但是目前来讲的话，我们是看到就是还是呃离离，达到这个最终的这个驱动呃，实时驱动业务系统。

还有最后一公里的这个距离，以上呢是我们这个目前在应用中，关注的两个点啊，非常好非常好，大家也知道这个航旅纵横的背后了，谢谢来有请，反正我们国双了呃，感谢啊，今天有今天有，你要不用我的呃。

感谢今有今天这个这样一个机会来来嗯，做做一些分享，是我来自国国双科技，是这个我们国双科技呢，因为可能大家都不熟悉嗯，简单做个介绍呃，国创科技呢是呃一个组为为大大型客户嗯。

包括我们大量的央国企客户或者政府组织的，数字化智能化区域呃，服务提供底层基础软件的一家公司，我们的产品呢，我们自己把它叫做数字底座基础软件啊，在这个这个服务呃，结合今天这个话题呢。

就说的嗯大大模型与呃呃数据这个话题呢，其实我我更多的是在想分享一些，我们在实践中的一些呃，一一些碰到的一些问题或者是困难，嗯很很高兴呢，这个碰到这些问题和困难，今天看到了在这么一个场合呢。

有很多专家做了一些分享，也做了一些探索，那这这这个主要是探索，那个我们这些困难是哪些方面呢，我觉得呃第一个就是我们这些大模型，其实大模型这两年活了这快两年了呃，但是怎么到企业或者产业场景去真正落地。

可能大家这个这个呃，今天没有看到很多的这样分享，那我们我呢首先来分享一下，我们在这方面的一些呃一一有一些实践的应用，最大的感受呢就是大模型这个嗯，提供的这些这些结果，或者是智能的到场景里边去。

大模型总是这个似似而非呃，往往很难去解决企业的呃，现场的呃真正的问题，这个这个问题呢，这个这个其实也不奇怪，因为大模型是预训练模型，用的数据是过去的数据，它不是实时数据呃。

很多数据呃呃呃那个向量根本不够，所以所以说呢他很难去解决问题，解决问题，这个这个时候呢，那我们我们在这个实践中过程中呃，我们一肯定是，这就是模型，怎么和企业内部的这些数据去结合起来。

这个就是把大模型这个设计的，这个呃是嗯通用性质的数据呃，的经过通用数据的训练的这种模型，怎么通过企业的私私域性质的数据去结合起来，去训练，再再来二次使用，这这这是一个也可以把它作为垂类模型。

都往往行业发展的一个一个方向，那我们同时也做了另外一个探索，就是利用其他类型的人工智能技术来来做，做了一些呃，对大模型做出一些延展和约束，你比如说利用知识图谱技术对我们这些大模型。

继续在语料或者是训练数据的这个这个，做一些规范和收敛，或者是在它输出数据做一些收收收敛，来解解答，我们在企业生产或者设备运行过程中，碰到的这种实际问题，这是我们一个一个这个，我们一个一个比较大的体会。

其实今天还有一个这个讨讨论的，这个这个这个会场呢，还有第二第二个我们觉得就是没感受到的，就说在企业内部，其实大模型运用到企业这个场景嗯，其实企业的数据这个怎么呃，今天这讲了。

要要我们要要要这个实现行业数据的统，但是怎么去统，尤其是在企业内部怎么统，我们都知道企业内部有数据孤岛，信息孤岛，这个首先企业内部的数据的统通融，这是一个今天没有涉及到的话题，这个话题其实很关键。

如果大模型往后续发展，或者要做成垂类行业模型，如果这一方面没有突破的话，很难首先统这个我们都知道，其实过去信息化时代积累了很多信息化系统，这些数据统起来是很难的，有历史沉淀的，有标准不一不一的。

还有各种各样的这个呃变化的，这些数据统计来是本身是就是一个难题呃，通那这个这个就是个数据的标准化，这个数据的标准化和数据治理的问题，这个通也是很很难的一件事，融就是更难了，容就是我刚才讲的。

就是你比如说在一个一个工业设备，在一个生产线上，它在运行过程中能采集很用IOT采，采集很多数据，但是这些数据和它的结果之间有什么关系，你比如说一台一台设备的振动是什么，引起发的振动。

这些要增加数据的向量纬度，这些数据呢，但是呢在采集的过程中往往是采集不到的，需要我们在这个很多现场，自己生产线上的一些一些专家，去为这些数据去附附加附加一些信息，附加一些新的内容内涵去去做的。

这是说这这个程度层层面啊，所以说我们目前只是感受到在企业维度，就说大模型和企业到企业场景的应用嗯，感觉还有还有很一条路走，第三个方面就是今天也涉及到，今天也听到了一些涉及到一方面就是大模型。

实际上嗯涉及到成本的这个算是算力，也需要成本，数据采集需要成本，那企业生产这个刚才一开始冯院长就讲了，企业要叫追求价值回报的，那这个大模型在企业这个应用成本怎么去解决，这个目前是说实话。

我们在呃在我们自己的在业务实践中呃，还没有看到很好的办法呃，大型企业可以承担成本，那面向中小企业呃怎么去解决，这是这是我们没有解到呃，呃我这是我的一个理念，感受特别特别认同啊，潘总其实刚才也谈到。

就是这个企业走向这个拥抱大模型过程中的，这个好像抱不住一样的，这个这个隔隔山隔水的这种这种挑战感吧，嗯然后接下来我其实想特别想问两位老师的哈，其实嗯李院长好，肖老师现在都是很好的朋友啊。

我觉得他们对业界的看法，每次其实都是非常入木三分的，其实我一直在思考一个问题，包括呃刘长一开始讲的就说，其实数据集对人工智能的发展是极关重要的，我们回去看历史都是这么驱动过来的。

但是为什么这些数据集本身也不是中国的啊，其实要回归问题，就说呃就是我们能否就是就之前的数据共享，就是驱动了技术的发展，那就是有人看到了这样一个就是技术的卡点，要从数据的角度来解决，其实我们我不知道。

我我其实觉得大家都知道这个这种差距，但差距一方面在算力，但算力不可能是全全社会去公关这个算力，这是不太可能的，但是然后第二个大的这个卡点可能就是数据，数据可能是需要更多的人合作，在这个过程当中。

其实我觉得它分几层，一是我们数据本身的状态，就是就是就是个包括通识数据哈，包括我们有什么样的数据，第二层才是说我们数据的流通，共享的这样一种机制也没有设立嗯，第三才是说哎我们我们要赋能整个产业的话。

那不太可能像学术界一样，只是拿一个数据集触动技术的发展，是整个整个体系的，其实我很担心说，如果啊这个方面是落后的，其辉其实会又让我们整个产业的升级落后，其实想听听嗯，两位老师的想法，就国外有很多呃。

企业很多作通方式，就目前来看确实就包括各家做大模型的，其实国外数据用的是更多的，怎么从根本上我们能推动带来这样一个势，能，解决这样一个呃，就数据上面的这个问题来，要不李院长您先来好，谢谢。

这个是个挺难回答的问题，就是的确现状，就是说现在看到大家都看到的，所有的大型数据集，都是来源于很多年前，这些非盈利机构或基金会的的的，一直在做，并且有意思的是说。

甚至例如这条中中间那个common cor，他们在2007年做这个的时候，其实并不是因为大模型需要，那时候都还没有大模型，他们也是一种抗拒垄断，所以为对没错对，包括其实还有一个书籍的书籍叫古腾堡。

也是这个也是大量大家会下载，用来这个免费的一个书籍，数据也是很多年大家考虑到，我要保护所有这些书籍，所以免费的聚集在一起，所以所以其实那个呃，为什么这些都会出现在国外，而国内很少。

其实这个里头呃这个这个挺挺难回答的，这个问题，但我想回答另外一个问题哈，这个嗯就说那我们既然看到这个问题，我们希望用一些什么办法来去解决呃，虽然现在想不到什么根本性的解决方法，但是呢解。

这也是为什么我们呃在刚才介绍那平台里头，打造的三种方式，第一个开源，就说我们还是觉得是说，当我们去跟好些企业说哎，一起来贡献数据，他们有可能会有几种态度说哎我的数据呃，我只愿意在小部分人里头去共享。

我不愿意拿出来，或者说我就只愿意定向的去给，那我们通常都会去再去磨一磨，说那你是是否可以再来一小部分，您觉得没有，那么呃呃呃价值敏感性的再拿一部分出来呃，我们是可以放到开源社区啊，这个是我们一直在做的。

就所有所有我们接触过的，我们在过去印一两年，接触了很多几十家数据企业呃，然后每一家我们都会这么做，所以第一个要保证开开源有一部分，但是的确呢就说我们中间那个共建共享，那个机制是我们很想打造。

因为实际上现在至今为止，不可能有任何一个企业自己可以靠自己的能力，建起来这么大的自己训练要用的数据，他肯定要用到别人的数据集，所以这也是为什么，我们呃就是去去尝试这样一个手段。

就是说当他自己贡献的一部分，我们会把这部分数据去衡量它的一个呃质量，把这个质量系数乘以它的贡献量，就得到一个积分，他可以拿这个积分在我们这个工作组或联盟内，去换取他其他人贡献的数据。

这样子做一个这样子的一个一一种交换，那呃我们我们的一个发现是说，在去年刚开始做这个事情的时候，其实很多企业都是比较观望的，但到今年呢实际上越来越多的一些呃企业，他们被会比较积极的去加入进来。

那我猜想是说，尤其照今年那个多模态模型，纹身视频，这些就更加难去通过企各各自去解决这个问题，但坦白说这个方法是不是根本性解决呢，也不是也不是，然后所以我们又又又打造第三种。

就是说有一些的确有一些有一些重要的这些，包括视频数据，影视影音数据好多实际上都都是有版权的，那对于这些高质量数据，那我们就让他就撤，就说我们先把这个安全性保护起来，让他没有这个安全性的顾虑。

然后但是这个数据不能出来，但是通过这三种方法，其实我们只是解决了一个数据的一个呃，在一定范围内流通的问题，但是其实并没有是说真正的全全部打开，这个数据孤岛嗯，呃让整个产业去去去。

有一个呃绝对放心的一个一种方式，来把这些数据都去用起来啊，那所以在这里头，我们也是因为我们知道，这里头可能还是会有好些这个呃法律法规啊，有因为毕竟当初从版权法等等。

并没有预料到今天会这个数据会被机器学习，而不是被人去看去传播，那因此呃，有些东西可能还是要从立法或司法解释的角度，去进一步去推动，那现在我觉得现有的一些想法还是权宜之计好，谢谢来曹老师，谢谢刘娜。

跟我们一起思考，对啊冯老师这个问题很有挑战性啊，就是说我们怎么去构建围绕人工智能大模型的，这个高质量数据集，其实这个数据集构建两种基本机制啊，我们看到国外主要是靠开源开放。

那为什么我们国内没有那么多开源开放啊，我想这可能也是我们的发展阶段决定的，我们才发展多少年啊，我们的这个进入信息化，进入数字化时代才多少年对吧，所以我们整个的这个发展的这个这个阶段呢。

决定了我们可能开源开放没有国外的发达，这个我觉得也是客观现实啊，所以呢在从开源开放，我们能够的数据集可能不多，或者主要依赖国外的，那么另外一个我觉得很重要的就是购物数据，这些机制是什么呢。

就是要建立市场机制，所以我们现在当下这个数据要素，这个市场制度的建设完善呢，对于这个数据的汇聚啊，数据集的构建可能是一个非常重要的一个啊，一个一个推推动力啊，我们只有建立起明确的这种市场机制。

让数据贡献者能够受益对吧，能够通过咱们大模型，你贡献一份数据，你就能够享受到一份利益的话，那么谁不愿意贡献数据呢，啊现在很大的问题是对吧，这个啊这个啊都要啊张罗大家来贡献数据对吧。

那凭人家凭什么要白白的贡献数据对吧，一定要让这个贡献者能够受益的话，如果我们建立起这种明确的市场机制的话，那我相信大家都是愿意把数据共享出来，当然有前提啊，前提就是你不能违规。

你不能违反这个数据的相关的，这个法律和条规啊，但实际上现在大家实际上这个缺乏这个动力，当然这背后当然也有很多其他的一些原因，还有就是一些啊，主要是一些机制上还不明，尤其是市场机制不明。

但不配套的市场机制呢，我们还要要有刚才这个林院长说的，这种相关的这个法律法规啊来配套，但是呢我想还是要再想再补充一点，就是如果市场机制弄好之后呢，哦我相信可能会有很多数据，但事实上呢。

我觉得像今天我们整个研讨会也到最后了对吧，我们今天整个想的就是说啊，都都是在做加法啊，数据要越做越多，其实我们也可以去想想减法啊，我们真的要那么多数据吗，有时候我想问问这个问题对吧。

虽然我们大家号称都要建大模型，那待会现在建数据集，其实有点我感觉是有点盲目的啊，就好像越多就越好，大家都很喜欢用数字啊，我有多少个数据了是吧，那那我就要问一句，那是不是越多就越好啊，可能不是的啊。

我今天上午跟那个冯老师，我们在聊聊一个很有意思的问题，我们说2000年前的这个柏拉图的吧，他们哲学家很聪明，孔子也是2000年前的很聪明，他们那个时代有多少书啊，他们读过多少书啊，但是他们很聪明。

我们现在大模型读的书比他多得多得多对吧，读的数据多得多，但是我们现在大模型真的智商就比他们高吗，我也不觉不觉得，也就是古人为什么能够读那么少的书，却能够形成达到我们今人这么高的智力水平呢。

那这是值得我们去思考的，也就他们当时没有那么多书读啊，但是人家却能达到很高的智力水平啊，所以很有可能啊，我们因为缺失了高质量训练数据集的这个标准，我们现在并不知道什么叫好的数据集。

所以我们的数据构建是不是有点盲目呢，啊所以尽快建立这个标准呢可能是更重要的啊，那么其次呢啊我们也要去想一想，是不是所有的数据都要塞到大模型里，也不是的，刚才有专家也说，这个问题就是大家很痛苦对吧。

行业的问题，大模型一用都不行啊，事实上我们现在可能到了一种，对于大模型寄予了过度厚望的阶段，事实上很多数据它就不该进大模型，大模型主要还是侧重在去再现人的智力水平，能力，对吧啊，记住了一些很琐碎的事实。

比如说我们说金融行业的什么交易的，股票交易价格，今天的汇率，对于大模型的智商提升并没有任何作用，所以有很多数据，尤其是那个事务型的数据，它该放数据库里，还放数据库里面。

这些数据的处理该用小模型还用小模型，该用我们传统的规则还用规则，所以并不是所有的事情都还要让大模型，我们现在对大模型有一点过度期望，是似乎everything大模型，所以大家现在遇到很多这种问题啊。

如果大家如果摆正了这种观念的话哦，你知道哦，未来其实落地并不是说只靠大模型，也并不是所有数据都要放到大模型里面啊，而应该是什么有所筛选的啊，有所依据的，那么大家对很多问题的这个。

我觉得这个结论就很清晰了对吧，我们可能没有必要盲目的去建那么多数据，可能要更重要的是它的这个质量，或者对于行业的这个啊能力的提升啊，所以我们觉得我们我们今天可以到最后阶段，也可以反过来去想想这些问题啊。

特别特别感谢那个确实是其实做到一定的程度，就像人家说这个中年人做到一定的时候，要做减法一样，其实嗯我正好谈到这个话题，我想也这都是大家的一个重点，所以我在想就是针对不是所有的数据都有隐私。

不是所有书都这真的需要保密的，我觉得把数据还明，比如说我们的互联网数据，其实就是老百姓产生的，那这时候数据其实来源它不是某一家公司的，它就是我们大众产生的，那这样的数据，其实应该谁是真正的数据的拥有方。

像这种老百姓就是它的拥有方，我产生了，其实这种情况下，就像我我们中国人说东北人都是活雷锋，好像其实活雷锋挺少的，在数据这个领域，你像我们大家都用com crowd，人家也积累那么多年。

其实大家也都拿来用了，其实会确实促进了社会的发展，所以我就是在这种通史的，其实可以把数据还明，我觉得这部分确实怎么样，我们能把这个真正的共享分享啊的，这这个功能真能做出来。

我想会有我们的通识数据会解决极大一部分，针对行业的，我觉得那种高价值的针对行业，直接可以带来很多价值的数据，确实是我们要解决这个，这个就像就像你说我们原来用货币交易，现在用这种刷卡，就就是这个扫码。

就可以找到一种快速的一种交易方式，能够让这个东西真正流通出来，我觉得以前我们说数据库，然后我们说数据湖，现在大漠新时代，可能需要怎么才能汇聚到一个数据的海洋，其实这个这个量级上的不同哈，就这个确实是。

之之之前那个肖老师讲到这个价值，我觉得如果是水往低处流，那数据应该从低价值相交，高价值去流，最终才能汇入这个大海啊，其实我觉得需要需要修通一些这些价值渠道，让数据在这上面流通。

能真正汇到我们这个数据海洋中去，来哈啊时间关系哈，就是呃现在还有十十几分钟时间哈，嗯我我一般主持圆桌，我会先给老师们发一些问题，然后等他们来了，坐下来问的问题都不是那个纸上的哈。

今晚这种模式哈啊这个今天呃快结束的时候，我觉得也是就国家在提AI加的这个，心智生产力吧，嗯其实我觉得嗯其实有几层，一层是我们的基础部分，怎么让我们的基础模型的智能做好，还有不是我们产业升级的部分。

呃其实我觉得这个也很重要，如果如果我们呃像我们国家，有很多产业是领先的，但如果在这次大的智能化升级中，我们跟不上这个时代，我觉得会让产业全面的这个落后，所以在这个AI加的这个部分，我觉得非常非常核心的。

其实像呃在座的也有，大家听了一下午也很辛苦啊，看看老师们在AI加生产力中，如果您给业界提一个建议，简短的话啊，看您觉得我们最核心的，尤其企业的，我们应该抓住哪些问题呃，来推动AI加生产力的真正的形成。

因为因为我自己觉得在企业中这么多年吧，啊然后我看嗯刚才两位老师讲讲完，我们要不要从彭总先来，然后我们就今天啊老师们回答完这个问题，我们就结束今天的这个啊，好的，这个这个我这个问题其实也也是有挑战性的。

别人本身心智生产力是一个比较新的新，新的概念，然后这个大模型啊，人工智能也好，也是个概念，新的概念嗯，冲我的我们的理解呢就说呃我们讲人工智能，强调数据，算力，算法三三大核心要素，其实在我们在实践中呃。

我们自己又加了一个要素叫场景化落地，嗯啊因为为什么要加这个要素，就是因为AI最终是要解决问题的，是要替代人去工作的呃，或者是去帮助机器更加智能化的，那这从这个维度呢，就那都这个是要放到具体场景里边去的。

那具体的场景呢反过来基于场景，它对数据有要求，它对算法有要求，它对算力也有要求，所以从这个维度呢，就说我我们我我想提的建议就是，希望大家除了关注大模型，除了关注其他，更多都要关注场景。

我们每一家企业在推动自己的数字化和智能化，过程中，要选好自己的一个场景，以场景驱动去选一个最对自己可能最重要的，会最能带来效益的场景，去推动它的数字化和智能化，只有这样，我们我们的数据去整合。

我们的这个这个这个这个算法，不一定非要用大模型，刚才说了，不一定大模型，我们就实践过程中就是要大模型，小模型结合起来去去去做，所以说我的建议就是呃大家关注场景化呃，推动行业的场景化。

推动企业的场景化落地，去让AI更好的服务我们企业，服务我们行业，谢谢彭总啊，这场景非常重要，其实我们通过如果真的打穿一个场景，其实也学到了，找到了一种模式来赵总嗯，那个嗯因为我们所处的这个民航业嘛。

是一个典型的服务业，所以呢整个行业全行业的这个收入的这个来源，就一个就是旅客的客票收入，所以旅客的满意度，然后旅客的这个出行的便捷性，以及我们整个行业效率的这个运营。

就是对我我们民航业来说就是核心竞争力呃，整个民航的话，特别急需大模型的加持，呃，因为大家都知道，我们在面临高铁的强有力的竞争，所以我们这个航信呢也是也是在在积极寻求，这种呃这种啊大模型的这种落地的场景。

那么我们的建议呢哈就是说呃大模型啊，加上呃行业知识库，再加上呃智能化的行业应用，这三者相结合，然后来去产生更更高的这个生产力，那举举一个具体的例子，就是说啊比方说我们的这个呃。

那个那个那个机票销售的这个场景，然后我们可以就是向前延伸到一个这个，出行规划啊，我们可以结合大模型，就是精准的深度的理解客户的需求啊，再加上呃呃就是分析把握客户的偏好，那么从从中呢就是帮助客户啊。

打造一个最优的这个出行方案，那同时的话呢再加上我们的业务系统啊，可以可以直接驱动这个啊，后台的这个订票和处理，从而就是提升整个行业运营的效率，所以这个呢具体的其实也是，跟彭总的这个意见相一致。

就是说在这个大拇这个落地的过程中，要找准具体的场景，不要嫌小，其实能有一个嗯能够发挥价值啊，能够提高效率，能够提升客户的满意度，哦那个我这边也也也说一下，因为我很赞同刚两位专家的意见，从企业界来看。

我们其实就是以场景触发的，我们很多的这个做人工智能大模型的初衷，其实就是为了提高自身生产经营的效率，提高我们整个企业的运营这个质量，能提升我们整个企业的这个这个增长啊，各方面的这这些相关的这个要求。

所以从这个方面来说，我这我就我把它归纳成一个一个方向，叫产业自身的这个升级，这是人工智能带来一个，毫无疑问的一个非常重要的一个作用，但另外一方面，我觉得从自身作为央企来说，除了自身的产业发展。

我们还有一个很重要的一个责任，就是国之大者，我们要承担着带动整个国家整个发展，社社会经济发展，还有整个产业发展这么一个角色，所以从这一条里面呢，我觉得我要给个建议，就是说可能除了我们看待我们自身的企业。

在这个过程中的不断发展，还要注重整个生态，整个这个普惠，对人工智能，普惠能够服务于这我们大众的这种呃，更多人去享受到人工智能当模型带来的好处的，这块的一些作用跟角色，就是你不仅仅除除了你自身的发展。

你可能还要在整个行业里面，你要带动更多的这个产业，产业，产业上下游的这些我们的这些单位一起来，更多的让更多的这个我们的呃民众能够受益，这个我觉得也是人工智能发展非常重要的一个，很核心的一个方向。

所以两者结合起来，我觉得才是就我们作为企业来说，在推动人工智能发展的过程中，要去考深度考虑的问题，好我就提一个建议，谢谢谢谢，国之大者确实是，其实大部分央企都有这样一个双重的角色，来肖老师对我完全赞同。

前面三位专家其实本质上我们答案都一样的啊，只不过我再换一种说法，用一种更通俗的说法，最首要的是什么，先用起来啊，不管它好不好用，先用起来啊，这个我当时我接触过一个企业家。

他要求所有的员工都必须用上大模型，在他的工作岗位里面，而且必须要用到什么比例，如果不用辞退啊，他以这样一个要求来要求他的企业员工，来逼着员工必须拥抱这个大模型，那么这样的话。

大模型一定会在他的各种工作环节，多多少少提质提效，从而形成生产力，所以博物馆AI技术啊多先进对吧，先要鼓励大家先用起来啊，你看我们学校里面的很多学生啊，就自从CHSGB出来之后。

这个论文的生产力提升了对吧，极大提升，哎这这当然这个有很多负面的不好的事对吧，但是哎你看同学们拥抱了这生产力啊，显得我们比以前更轻松了啊，再也不用再去哭闹语言的问题了是吧，所以你先用起来。

它就一定能够形成生产力啊，当然再往深了再挖一步，那么怎么才能用起来呢，其实先学起来对吧，其实如果我们真的去做一个调研啊，真正现在用上大模型呢，已经在工作中是切切实实提质提效的。

估计这个比例在整个人群中啊，在咱们国家可能还不高啊，我们在座的可能因为各位从事这个行业，可能用的比较多，但是如果我们再广泛一点，在其他行业呢，我们到底有多少人在用这些大模型呢。

啊实际上可能还是打一个大大的问号，所以呢还是要先学起来先教起来，所以啊又回到我们老本行对吧，因为我从事教育工作，所有未来可能啊大量的教育的工作，可能我们需要开展啊，什么是大模型，怎么用好。

大模型怎么练好，大模型是吧，在行业中怎么去富呢，所以学起来用起来啊，这是我的一个观点，谢谢肖老师，那个，因为前面几位的专家都已经说到这个场景啊，那我补充一个，就是说质量就说其实AI呃落地呃。

呃AI加新智生产力，如果要成功，要大范围的那个行业落地，那实际上它不在乎是今天的大模型问题，其实过去过去10年，那个在AI的发展小模型阶段，其实大家也希望它广泛的落地各个行业，呃。

但是呢就是说呃我们看到的就本身，我们因为是从事AI就知道是说其实有很多嗯，实际上它是呃可以被AI来实现它一个数字化，智能化，但是呃最终并没有大范围使用，就是因为最后一公里的质量问题没能够满足。

是说我们利用从80%到90%，甚至95%的这样一个准确性，那这样子必然是会呃迟迟迟缓，这个大范围的使用，尤其是用到一些核心的，因为今天我看到大模型，大量的可以作为人的助手，去帮我们去做一些事情。

然后当我们发现他做的不够好，反anyway，我们有人在边上就可以给他去的输出进行修改，后，一次不行，我就再多来一次，这个没问题，但如果我们希望是说，用到一些更核心的一些，对他们的一些智能化的一个升级。

那这一块我觉得是属于我们从事AI，或是我们在锻造这个基于大模型好，AI也好的这些智能化的这些呃呃能力的时候，我必须要考虑，怎么把这个它的准确率进一步提升，那这里头背后其实还是需要我们呵。

从技术这方来不断的往前进，嗯好谢谢啊，刚才那个老师们，都快速的给了自己的真知灼见哈，嗯也是嗯就接着刚才李院长讲的，其实其实我觉得在这么多年，人工智能发展过程中，我自己是在这个领域30年了。

已经我我觉得其实我们做了更多的人工智能，智障产品，不是人工智能智就智能产品啊，其实我们很多这个产品，如果我们我就说你有这个技术和没有这个技术，别人的生活，尤其业务方的会因为你而怎么样不同。

所以我其实想呃，就是最后也是就是大家有特别年轻的，不管是就是贡献智能的，就是你是智能的供给的从业者，还是你是智能的使用者，还是我们智能的管理者还是设计者，其实我在我觉得在这里面有一个非常核心的点。

就是呃一一个建议吧，希望我们真诚以待，就是我想我们可能在西就是呃，我们说你写一篇文章，你想感动别人，你首先得感动自己，所以你有一个赤子之心在里面，你想想，那我们做成事情其实更难。

就是如果你出发点就是我们从业者本身就，有的时候感觉这个技术是个热点，如果只是雁过拔毛，我觉得这个事情就就做不成了，就很多时候就是我们不管是从顶层的设计，刚才我说达到AI加的时代，我们需要一些顶层设计。

不管是用顶层设计还是我们供给还是使用，还是我们监管，我觉得能真诚以待，我觉得这事情就会更好的往前推动，就我们放进去的都是一个加法，而少一些呃，追热点少一些呃，觉得这个东西是一个什么样的机会，什么样。

我觉得智能化时代它不是一时会过去，它会陪伴我们很多年，我觉得可以更加理性的，更加真诚的来到这个行业，在这个行业当中，我想可能是对我们这个一个比较大的一个，推动作用哈，呃今天我们前面的耽误了很多时间啊。

我希望我快速的这个我们今天的援助，给大家找回了一些时间，希望大家有所收获，我们最后以热烈的掌声，谢谢几位老师们。

