# 2024北京智源大会-大模型前沿探索 - P7：圆桌讨论;主持人 - 智源社区 - BV1yS411A73A

啊感谢各位讲者，然后能够参加我们的圆桌，在开始我们的圆桌之前呃，有人问过我一一个问题，我想分享给大家，是这样的，就说呃大家说大模型时代来临了以后，给各行各业带来了很多的挑战，很多人都说很多行业没有了。

或者说就业机会产生了大量的萎缩，那么对于我们来说，如何应对这个挑战，在这一个问题，我给了一个比较形象的比喻的回答，是这样的，大模型时代来了，就有点类似于，在以前马车时代和汽车时代的一个变化。

马车时代来的时候，很多马车夫，然后养马的人员会说，我们未来是不是职业会消失了，然后我给出的一个答案是说，虽然说马车行业会消失了，但是汽车行业发展起来了，汽车的上下游的产业链，包括城市快速路。

高速公路等新鲜的事物都出来了，我们可能要看得更长久一些，然后发掘出来更多的机会，然后可能会对这些时代变革带来的挑战，会有一个比较好的应对，然后呢在今天我们想呃，针对大模型对我们所有人带来的挑战。

展开一个探讨，我们接下来将会从大模型的科研，技术创新的角度以及产业的角度，最后对诶，我们每个人可能会产生什么样的变化的角度，三个方面来阐述，然后下面开始我们的第一个议题啊，是大模型的幻觉和安全问题。

大家都知道大模型发展至今呃，虽然说幻觉问题，较两三年前已经有了很大的进步，但是还是面临着很多的挑战，包括安全问题，即使大模型的各个厂商做出来了非常大的努力，但是仍然有非常多的安全问题被攻破被出现。

所以说想请各位嘉宾来分享一下，幻觉和安全问题的一些理解，好谢谢，然后我们接下来由双永博士，按照这种方式来进行，您先第一个嗯好的好的嗯嗯啊，叶璇博士说这个问题啊是关于呃幻觉和安全，其实幻觉和安全。

这个我个人认为从两个方向来讲吧，因为刚才其实呃我也在讲呢，电信其实在做很多的应用场景的落地，那其实从应用角度来讲呢，确实对于幻觉是呃这个肯定是要避免安全问题，肯定是要这个也是要避免的。

所以这个其实是要从一个产品维度，带着产品维度的思考，那么怎么样从问题的维度，甚至说产产品形态，它的输入控制上做很多的一些限制，还有包括从答案生成的结果上，那我们怎么样。

通过这个也是在产品和系统维度做很多的一些，限制来控制这个，当然模型本身的持续提升肯定是要继续的哈，但是就像叶娟博士也提到，虽然这个幻觉和安全的问题我们持续在提升。

但是现在离这个100分还只是说差距越来越小，但是并不呃，从目前这个模型本身的它的原理来看哈，是基本是不太可能实现100分啊，完全控制的，所以还是要从上下游的这种输入，输出的产品形态也好啊。

系统维度去进行很多的控制，那这是一个方面哈，从应用场景那其实在大模型呃，我这里边当模型可能我们单指这个语义，当模型啊，那语义大模型本身来讲，那安全和幻觉在有些维度上，它可能是不希望限制啊。

比如说在真正的一些长文写作，或者在文学创作上，他可能就是需要一些幻觉，甚至说一些安全问题呃，甚至在在我们一些场景上，可能叫反社会反人类的这种这种话语，但是在出现在一个小说里，好像可是可以接受的啊。

所以这个可是不同的应用场景，所以其实说我们要给它一些不同的呃，一些定义吧，所以我觉得从这两个角度来讲，当然我们现在目前可能更关注的是第一点哈，从这个问题本身来讲，其实我们更关注的是第一点。

然后在这个维度上，其实刚才呃在技术上也提到了，从SFT啊，到DPO等等各种维度的这些限定上，我们要持续的加强，因为有些时候其实我们的限定啊，包括这个安全和幻觉的场景的限定。

其实也是在一个呃一个特定的维度上，甚至在这个问题本身，它是有一些呃国家和地域的一些不同的对吧，那同样的一个言论可能在不同的这个模型，不同的这个呃地域上，他可能对它的理解也不一样，所以其实呃就目前来讲。

那可能一个是这个世界维度的统一模型，那在这个问题上估计就做不到对吧，他可能在一些数学能力上，全世界是统一的，但这个维度上就相对来讲就很很难去统一，所以这个这也是一个点。

那这个其实也就涉及到我们在使用一些，因为现在可能有的厂商是自己做模型哈，还有的是用掉一些GBT等等的接口，那在这个问题上，可能涉及到的处理方式就又会不同，那时间问题可能要不我就先说这么多啊。

好像博士对我是比较同意那个宋博士观点啊，因为这幻觉也好，安全也好，就是在我看来你是针对用户说的对吧，那幻觉有人觉得幻觉不好，那幻觉还意味着创造力呢，就你从那个而且你从那个机理上看对吧。

他就是next token prediction对吧，我的预测空间放窄了，可能幻觉就小了，但我有的时候我就要它在很大的空间里面预测，所以看的是你要他什么能力吧，所以就是说反正我建议啊就是从技术上改进。

也没有必要对吧，那就是你像一个人读了好多书的时候，你人脑有的时候都记错了，都会生成幻，都会生成这个出现幻觉，你还还非要这个要求机器就是绝对不出现，那可能就没不太有必要吧。

对然后你又从那个应用的场景上对吧，那我们就可以挑一些，这个幻觉没那么大危害的场景，优先用一用对吧，然后你要说这个特别特别严格的这个场景，那我就干脆就不用或者是少用对吧，那那只能是从这个方向来限制。

就安全也是一样的，就有的时候可能叶璇你觉得安全，然后我觉得不安全，那我就说这模型不安全，那其实不是这样的，我们对这个模型来讲也是不公平的对吧，就还是针对用户来讲呢，就我个人观点啊，先说这么多啊，喂好啊。

刚才松博士和哦，不是刚才讲了，从从用户从应用那个角度来讲，那我就从基数这个角度来思考一下，幻觉和安全啊，首先是先讲幻觉啊，首先我个人觉得吧，幻觉这个词该怎么去定义大模型，如果纯N2P的大模型。

他他有他幻觉也许也许吧，但是像多模态的，就说你给个视，给个视觉的输入，然后让你去回答其他，这里面幻觉他有可能又不一样，为什么你去说是吧，你有可能你说的东西和那个图没啥关系，那这种算不算幻觉。

所以有些东西就看从技术上看如何去定义啊，那至于像刚才而不是说的，其实就是那个next predict，有可能你就像我们做成与兼容，从技术角度，你接错了一个词，那有可能后面接接接接接击鼓传花是吧。

你后来就传着传传传走了，你反正是找那些比较比较比较接近的，有可能在训练过程当中，有可能你船走了一步是吧，到后面就走走走走，然后他就产生那种幻觉，这是技术角度，但是是不是可先不从用户找到。

是不是可以解决呢，呃我觉得这个就在于什么，其实如果啊假设啊，假设你如果只是希望他是记这个东西啊，只是把那些数据集给记住啊，你的模型非常大，你那个数据集是有限的，如果记住你训练那个损失降得非常非常低啊。

并且你给的那个题目是一个ACTLY，就是一模一样的啊，如果你损失降低了，那这个东西其实它是不会产生幻觉的，但是在不会产生这种幻觉的过程当中，就像刚才而不是说的，有可能他没那个发发散力啊。

它有可能在做的过程当中，他没有那个diversity，有没有那种随机性，像很多生成模型，它其实要强调一个随机性，就像大家如果现在要做视觉，做扩散模型，为什么扩散模型它会比那个干效果好嘞。

是因为扩散模型它每一步它都有个APACTION，加加了点NOIZE，它那个信息量会大一点，传统的干它只是在刚开始的时候随机采样一个，之后就是个函数映射啊，属于这个diversity啊。

所以这里面要有个trader of，所以从技术的角度来看，我个人觉得幻觉这个问题，首先第一你要要很好的定义好是吧，你要要定义好了，你才知道它到底是不是问题啊，然后再帮你解决。

如果咱们要再去把它定义好了以后之后的话，要从技术手段，其实有可能是从那个什么优化，从礼盒或者从数据集有可能去往前去走的，而不是一个宽泛的，在从用户那个角度，他是个幻觉点，至于安全性这个问题。

这个就比较大了啊，安全的话它分两个层面吧，就是像王博士我们做那个项目，科技项目安全的话，如果从它有个呃security和一个safety，safety有可能是指什么，它有可能是指有些一些描述。

它有可能不是安全，这个安全对对A是有安全的，就比如说有些言论是吧，但是对B是不安全的，那另外一个安全性是什么，就从技术上像神经网络种脆弱性，它那种对抗鲁棒性，它本质啊本质上它有一些脆弱性。

像以前大模型出现之前啊，对对抗攻击，这个其实是一个非常active，至少在高校它是一个active的方向，是因为那个成本比较低，相对现在大部新来的一样，也是啊做做这个方向，相对来说你不需要训，你。

就只要用它，你去分析它就行了，所以在这个方向上，它其实就是本质上还是那个模型，那个鲁棒性啊，它本质上就是因为你我们需要梯度是吧，如果你能够超过那个梯度和最后的落实，那你这个东西解决不了的话。

他肯定会有方式，无论你是让他越狱还是对它进行攻击，还是进行一些其他的，让他想，你指定他去说什么还是下毒，他都有一种方式，从技术上能够使得它不安全啊，好这是我的一个见解啊，谢谢啊，好再见博士嗯。

这个大模型的这个幻觉问题，就是可能大家就是通常所说的，就是说在生成一些结果的时候，它可能会产生一些不准确的，或者是一些虚构的这样的一些信息，那么可能对于某一个领域的话，呃，某些领域的话确实会是这种挑战。

呃，刚才各位专家说的，我也都同意，那么呃这个幻觉问题是怎么产生呢，可能主要是因为就是说他在，它是在这个大规模的多样化的，这种数据上进行训练，然后呢呃这个模型的话呃。

是通过这个模仿这个数据里面的一些pattern，来来生成这个最后的结果，那么这样的设计的话，就会导致我们的呃这个模型在一些领域上面，它可以表现出来比较强大的，这种语言处理的能力啊。

比如说我们刚才呃也有专家讲到，就是在一些吟诗啊，或者是写作呀这种这种呃一些任务上面呃，这个可能幻觉问题反而是一个好事，嗯但是呢就是说在有些领域啊，比如说像我们这个问题里面提到的这个财务啊，金融融啊。

呃包括我们的一些医疗啊等等啊，包括决策呀等等一些领域，可能这个幻觉问题它是一个致命的问题，所以我们呃可能也需要一些策略，或者是一些措施来来缓解幻觉，或者解解决朝向。

解决这个问这个这个问题去去去做一些事情，那么比如说我们可以结合一些呃专家系统，或者是呃集成一些领域的这种呃专家知识呃，呃设定一些规则来来去缓解这样的一些问题，因为现在已经呃有这样的一些方式了。

比如说呃让这个大模型在输出结果的同时，也给出它所呃这个依据和参考的这个出处，那么这样的话可以在一定程度上缓解他的，这个呃缓解缓解问题嗯，嗯所以我们确实也还是需要在这个方向上面，做一些呃研究和探索呃。

来就是发挥这个大模型在呃处理这个大数据啊，处理一些复杂计算它的上面的一些优势的同时，然后呢也能够去降低它在一些领域上面，可能存在的一些风险和隐患，好谢谢好，谢谢谢谢，十位专家呃，我感到非常的开心。

是这样的，就是说在以前的时候，比如说去年的时候，大家讨论幻影的时候，很多观点都是说，幻觉安全问题是一个必须要解决的问题，但是今天的社会专家让我学习到了，可能幻觉安全之类的问题，我们要辩证性的看待。

甚至来说有些情况下，幻觉可能是属于创造力的源泉所在，在不同的场景，不同的应用中，我们可能要辩证性的看待这些问题，以及我们如何定义好幻觉问题，包括我们定义好这个问题以后，然后用什么样的技术方法。

技术手段去有针对性的解决缓解等等，甚至利用这一个信维度的信息，来去做好我们的应用，做好我们的科研工作等等，呃非常开心能够学到这些，然后下面一个问题，可能也是目前啊大火的一个问题，就是多模态方面。

目前的话啊，open AI在今年年初的时候领先发布了骚扰，然后目前一个趋势是，无论是国内还是国外，有实力的厂商都在大量的跟进，然后我想请问几位专家呃，如何看待这个方向，是跟进还是说不跟进。

是坚持语言模型还是要坚持多模态走巨神智能，还是说哪条路线，然后这次问题我们从赵建博士开始，然后反过来顺序，谢谢呃，我觉得这个现在确实是这个open i呃，一直在引领着这个全世界的这个人工智能呃。

前沿的这个发展和进步，然后这个国内的话还就是这个智远，一直在引领这个前沿的这个方向啊，嗯实际上我觉得呃，其实这个呃，我们也有很多很多独独特的这个优势呃，在国际上呃，我们现在的这个呃创新的能力啊。

创新的这个人人才也都在不断的呃提升呃，所以一方面我们是跟进他们的一些技术发展的，这个呃潮流和趋势，另外一个是也是利用我们的，一些既有的一些优势，比如说我们呃大场景嗯，大数据嗯。

我们我们在很多的这个子领域上有快速落地，有快速迭代的这样的一些呃这样的一些能力，所以我们也是可以在很多的这个实际应用里面，不断的去找到新的问题，然后呢不断的去找到新的方法，呃。

我我我觉得相比于这个国外的话，我们在这些方面是有是有优势的，然后也坚信我们后面会走出来一条，谢谢黄磊博士啊，这个问题好像有点大，比较偏前沿去预测，首先第一就是嗯大模型，其实多模态呃，在讲多模特态之前。

我还是再强调一下大模型，这点就是首先大模型它能统一的原因是什么，我们语言能够描述各种各样的任务，我们以前人工智能它是强调要任务，分任务是吧，现在我们语言能够描述任务，那么它其实至少语言这块它是个B级。

它的输入是语言，输出是语言，这个是个close的解压，所以大大我先先从圆这个方向走那么多模态，那这个就不一样，因为你动物态你看怎么定义你的，如果输出输入全部是动物态，你的输出是语言。

其实这一条路其实是没啥问题啊，为什么，因为现在大家的一个思路，至少在我做小尺寸读模态，大模型的时候，我发现你其实一个一个pipeline是怎么做嘞，就是利用现有的语言能力。

然后你自己做多模态的每一个模态，它和哪个它和语言之间，我做一个数据的一个ALAN这种非对比的，无论什么，这种是数据集是可以构造的啊，也不搞，就像克里普最早这么弄啊，然后再再去顺一遍啊。

再用无论是像语言模型训一样，把对齐了以后，用transform门，这套基本上是能够走通的，其实难就难在什么，你的输入是多模态的，你的输出是语音和多模态啊，如果你不经过语言这个枢纽。

就是现在有很多你经到了语言，然后语言在条件到到到到到输出是吧，那你难的难点是什么，你的那些动模态你能不能描述你的那个任务，这是一个最核心的一个难点，你如果描述不了那个，或者你有可能能够描述任务。

但是你那个信息量就是你那个有譬如说图像，因为我我最早做视觉是吧，视觉他那个描述它就非常不精确啊，你没法没法精确的描述，你就是现在有一些方向做纯视觉的大模型啊，只是说就是只把所有的任务的问题。

全部把它变成图像，就是你目标检测的话，我也不说什么，我就直接那个框给框出来，只以以视觉那个方式去做，的确是可以能够类似于那种接龙一样的方式，做出个效效果，但是那个效率非常低啊，训起来就会要非常多的数据。

然后效果也没那么好，但是一旦把语言介入，把语言做个输入，你会发现它的效率会非非常非常高啊，所以我个人觉得如果按照人去，按照以要通往AGM吧，我觉得语言还是个枢纽啊，虽然我不是做N2P的。

但是我我我我我不不可否认，的确语言是个枢纽啊，因为语言的话，至少我们从历史上文字是吧，我们是有了文字，我们才有个传承文字，那个信息量就非常大，我们能够能够读读读古是吧，同样的我们能够和人去交流。

也是语言啊，所以当那个信息量非常大的情况下，所以以它作为一个接口，我觉得再把动模态给接进来，我觉得这个我先不说是AJI，但是我觉得这应该是一个不错，应该是一个不错的一个方向，至少啊哦这是我的一个理解啊。

啊好像不是对我的观点是这样的啊，就是如果一味的跟进美国，那就一直被牵着鼻子走对吧，人家发布SORA也好对吧，GBTFO也好，人家可能有更先进的对吧，已经基本上ready了啊，然后过一阵就一发布。

然后咱就乌泱乌泱跟着去，这个就会就很被动啊，我感觉啊呃就刚才我其实特别同意，刚才黄老师讲的就是语言啊，是人类对这个世界的一种编码，嗯嗯而且编的还挺好对吧，就是比较高阶的一种编码，比你多模态对吧。

现在大家一说多模态就是啊视觉语音啊，语音可能跟文字还比较相关，特别是视觉视觉，可能是就是某种程度的低阶编码，我理解啊就至少没有语言编的那么好，所以就是说多模态模型，大模型我觉得可以做。

但是呢不一定是按照老美的那一套理解啊，就我的理解大概是说，你看如果说这个多模态的大模型是世界模型，是对世界的一种什么sam how，这个仿真也好，或者这个那个的那谁是生活在这个世界上的呢，是我们人啊。

就我们人每天感知世界的这个角度对吧，视觉也好，语言也好，那我们其实在这个世界上生活，还产生了好多数据，比如说咱们每天衣食住行轨迹的这些数据对吧，这些数据咱们中国比老美多多了对吧，那这也是一种模态啊。

那人在地球上生活所产生的这些数据，那也是对世界的一种编码对吧，那是不是我们可以去主导，就是训练一些，至少在这个模态上还增加一些轨迹类型的呀，或者是就是人在社会上生活所产生的这些数据。

这些数据可能一是美国没有我们多，第二就是人家可能也不想不能用对吧，隐私这那的啊啊，当然我们可能对这方面的要求，没有人家那么那么高对吧，就咱们可能对隐私的这个要求低一些，而且咱们有隐私计算框架嘛哈。

还是能保护咱们个人隐私的，就把这些东西拿起来，那是不是就可以扭转过来这个局势对吧，我们可以产生另外一种定义的多模态大模型啊，里面包含了人在社会上生活，所产生的这些数据啊，然后训练出来了以后。

是不是就能够牵着美国鼻子走啊，这是我的观点啊，啊好的呃，首先我是觉得哈多模态这个方向肯定是要做的，但是我非常同意郝老师说的，这个我们是不是要呃出SORA就学SORA，出SOO就学SOO。

这个可能一直就追不上这个例子，我在想这个可能举一个另外一个例子哈，比如这个中国的汽车，刚才您提到的是马车和汽车，我们现在提到是这个，我想提到的是这个传统汽车和新能源哈是吧，那真的按照原来的这个发展路径。

我们在这个燃油机，发动机，还有这个这个这个安全上，其实如果真的按传统汽车去追赶的话，那可能到现在我们就现在这个哎，追SORA和追SOO一样，但其实在新能源这个方向，其实走出来一个自己自己特色的路。

那其实在这个维度我也在想哈，照这样的追赶可能一直是在追赶，那其实在别的维度上，是不是有一些呃新的切入点呃，其实我自己想的是，比如就在无人机这个场景，那针对无人机它的这种感知上。

它可能不是这种像像语言类的哈，它可能就是各种声音类的，因为如果是战争无人机，它可能要对这种炮火声是吧，枪弹声它有更更更多的感知，那针对民用的话，可能是一些比如这个汽车鸣笛等等，避免碰撞等等。

其实在这个维度上，我们是不是可以有一些特色的这种，多模态的能力去产出，我就适配在无人机上，然后我就这个比如中国的这个假设，就比如大江这个品牌，那之后可能就是搭载了最适合无人机的。

这种多模态模型的一个更先进的一个，一个这样的一个一个能力，那其实我们在这个某些维度上去追去去去超越，其实还好，如果真的是在通用的这种呃文声视频也好，或者是这种多模态输入，多模态输出方向上。

那可能首先最难的一点就是在数据积累，因为这个数据积累其实不是说呃，比如像刚才我提到这个语义大模型那样，可能大段大段的文本拿过来做基础模型，这个以以前有的问答拿过来直接做SFT，它可能不是现成的。

好多数据是要重新去构建的，光是在数据构建这块可能追赶的时间就很长，所以我觉得是可以想别的切入点啊，这是我的一个输入，好感谢几位嘉宾啊，呃解答非常精彩，就比如说我举个例子。

然后敖博士刚才您提到的就是属于方向，是否要追随孙永博士提到的这个新能源汽车，确实可能对于我们来说呃，既要脚踏实地，还要仰望星空，我们可能要发现，对于我们来说，对于我国来说，我国的优势是啥。

我们的电子支付等等各种方面，生活娱乐方面都做的非常好，那么把这些相关的数据给收集整理起来，是不是就能够开辟一种新的路线，然后是不是可能会引领一下大模型的发展，我觉得这是属于我们在座的呃，青年科技工作者。

我们在座的都属于青年科技工作者了，可能都要常思考这些问题，有可能会走出来一条不一样的道路，最后达成商用模式，提到最后的目标，是不是我们也能在大模型领域能诞生出来，我们的一个大疆，如果能诞生出来。

那绝对是属于我们非常好的一个进步好，然后那我再接下来那个呃，跟各位嘉宾探讨下一个问题啊，呃也是一个比较宏大的问题，就是AGI它路在何方，然后像是昨天开复博士提到了一个问题，呃。

它目前像是聚神智能从来不投，然后他只投一些他认为现在能发展到的角度，但是呢呃有另外一些专家学者的观点，是属于可能是属于聚神智能，就是未来需要全部的凹进进去，那么呃以及是否还有其他的道路呢，有军事智能。

有其他的录制，有可能这个巨神智能不是人形的，也有可能是人形的，还是说其他形态，还是说各种其它的可能性，还是说一个纯物理呃，或者说纯信息时代的一个这种形态呢，比如说大家看过头号玩家这部电影。

它就是一个纯信息的一种形式上的这种AGI，不知道这一个问题大家怎么看，这次由那个双鱼博士来开始啊，好的，其实感觉这两个问题还是有很多的相关性哈，因为其实AGI呢通用人工智能。

那最开始语言大模型让大家看到这个希望，但其实现在感觉越来越不满足于这个，这个单模态哈，后来这个从文生视频到这个呃，文本语音和图像视频，但其实在我看来，好像这些模态先加入到这个AGI这个方向。

或者叫多模态大模型里面，是因为这些之前在机器学习领域做的比较深，但真的要谈到AHI或者叫聚生智能这个方向，或者叫世界模型，那我们模仿人类哈，人类其实听到的不光是别人说的话啊。

看到这个文字以及一些呃这种这种呃视频，其实在我看来，他可能听到的很呃，他可能吸收入到的信息是非常多样的，非常多样的，因为其实包括人的联想，那我看到这个视频，可能我想要后面有大屏幕，还有包括这个声音。

我可能听到的声音不光是大家在说话哈，可能这个各种什么汽车鸣笛啊，甚至惨叫对吧，都能让我想起什么古代的一首诗，其实这种维度，所以其实我们现在的这个多模态，离这个屈臣智能在我看来可能还是比较远。

它没有实现人的这种全面的一个功能哈，包括对我对自己，包括人其实还有一个点在于对历史的一个理解，那其实我对历史的理解是可能过去30多年，好多事情的一个总结，但是现在就这个模型本身来讲。

它的输入的限定长度是非常有限的，他不可能做到这一点，所以其实很多很多问题都还没有解决哈，呃所以可能只是在这个路上的一个，初步的探索啊，可能现在欢呼还有点早，好像不是我是我，我个人反正比较看好剧深嘛。

就是我觉得巨深，是这个把不同调技术路线给统一了，就其实就是咱们就是计算机学科，然后现在讲这个embody力的AI是吧，那人家那个机器人学科就一直都在做这个事，都多少年了啊，然后还有包括控制的。

那现在就是大家好不容易，就相当于是一个共识了对吧，但我觉得就是说embodied这个内涵，倒是可以探讨一下，就是他到底是说是呃人形的一个什么AI，然后去替代人，还是说跟人更好的什么那个叫做共生啊。

或者怎么样，就包括呃这个原来就很多人研究什么脑机接口，我觉得都可以纳入到所谓的这个，巨深的范畴里面来啊，然后可能更需要的是说呃，就特别是科研界吧，我就我这个自黑一下哈。

就科研界总是说哎我要去当那个老大对吧，就是就embodied，就我计算机学科要先做出来，而不是你控制领域，或者是你不能是你机器人领域，那其实到了现在这个阶段，我觉得大家还是应该这个合作吧。

就为了所谓的什么人类命运共同体也好，各个学科应该是贡献出来对吧，你擅长这个机械控制，你擅长机器人的，然后我们擅长算法的合作起来，大家共同实现这个东西，可能会加快这个所谓通向AJI吧。

否则的话还是各做各的，然后自己想呃，从自己的优势出发，把别人的这些全都包圆，那可能会比较低效啊，好啊哈哈哈，这个问题比较宏大，首先第一AGI这个概念这个定义啊，这个反正肯定有定义，这个本来是最最难的。

所以它本身就，但是我就感觉，现在我和我们好像对AI的要求太苛刻了是吧，又希望他能干啥都又需要比人好，各种各样的能力都好，都有是吧，我就这是这是这但这个是好的，这是什么，至少我们有一个目标在那啊。

这是这是这是这是好的，那么至于embodied，是不是通向AGI那条路或什么音，但我个人觉得就是embodied就是每一个技术，它它它的发展它肯定有个史，就是有个历史感啊，就到了这个点的话。

的确应该是EMBODIAI了，为什么这么说呢，就是如果我们是按照人AI是啊，我们是按照模仿人去的话，人的话其实叫什么，我们我们我们学院经常会提的就是感知，认知决策啊，这个我们经常说的那感知的东西是吧。

就视觉给它接进去认知的这块东西的话，也有可能有知识表示，但是N2P这块东西，它是能够得到一个输出是吧，就是像deep DeepMind他们做的时候，像他在做决策的过程当中，他也是把语言模型借出去。

有有那种action也是当这种语言的这种输出啊，所以之后就是真正的决策，决策的过程当中，你做完决策，你不是说我嘴巴说出来，或者写了一段字就行了是吧，但还得要一个actor，一个行动，就像我们人是吧。

我们嘴巴得动一下，我的声音才出去，我手动一下是吧，我才能够才能够干个啥是吧，那搅动一下才能够走啊，所以这个行动肯定是要必然的，如果按这个方向，那么那为什么那是这个时间点。

就是为什么in my body i，为什么红白是因为我们感知和认知，在大模型这个驱动下，大家觉得诶好像差不多了是吧，你如果你的输入实际上我像刚才讲的啊，如果你的输入呃是视觉的或者语言的。

你的输出是语言这个东西其实的应该是很快啊，我我这这个我不能这么说，但肯定是比较快，所以你只要你的决策，因为我们人去想这个决策的过程当中啊，你肯定是能够用语言能够能能描述的，这是可表达的，那这样一来。

那之后就是你一个行动了，所以这样串起来在这个时间点它就火，这也make个sense啊，所以这是我的一个理解啊，啊好赵建博士嗯，对这个AJI的话，可能大家就是普遍认为是。

它是跟人类的这个智力水平相当的一种，呃智能的这种呃状态，或者是能够完成人类所能完成的，一些这种智力水平的呃一些任务呃，这样的一个智能化的这种呃系统啊，嗯然后呢呃也有很多说法认为这个大模型啊。

或者是世界模型啊，是通往这个API的一些必由之路，嗯但是呢可能现在大家也都或多或少的认识到，大模型有这样那样的一些问题，然后世界模型它可能实现起来，就是说他要跟世界，他要能够理解世界。

然后要能够呃跟这个环境来进行一些交互，要有这个物理规律的这种认知呃，它可能实现起来是非常困难的，所以我认为这个AGI，它它的这个实现路径的话，可能呃嗯肯定是一个渐进式的，是一个分阶段的一个过程。

在不同的时期会有不同的呃代表性的，或者是大家聚焦的一些方向，来朝着这个这个这个最终的这个目标来，来这个演进呃，来演进呃，但是我觉得现阶段的话，跟这个AGI的这个目标还距离还是挺远的。

其实嗯就是从这个底层的这个学习机，机理或者是机制来讲的话，我觉得可能现在展咱们这个模型的，训练和学习的方式，跟人的这个学习方式就是有很大的区别的，现在大模型的这个，就包括咱们之前专家们做的这些报告。

现在大模型学习的这个方式，还是读万卷书的方式，可能人并不是这样的人，不需要去读一堆的书，我才能认识一个事物嗯，然后也不需要花费那么多的呃，这个所谓的算力或者是资源的开销，来去认识一个事物嗯。

它可能是一个长期的这个知识和经验的积累，然后再加上对于一些新事物的呃一些理解呃，但是这些理解可能是一些模糊的嗯，然后呢他他就会呃获取到这种呃新的知识，或者是新的技能。

所以我觉得现在咱们这个优化或者是学习的，这个呃方式的话，可能还是需要这种颠覆性的创新，那么未来才会有一个通往AGI的一个，更好的方式，好谢谢感谢感谢几位嘉宾啊，呃我觉得这几个问题我我我问的问对了。

然后学习到了很多啊，是这样的，就是说呃包括AGI，目前的话大家已经有了一个目标，但是呢如何实现它目前的路径是否可行，是否有更多的路径，是否可以探索出来，其它的形态，包括多和学科的融合。

不同技术的交互等等各种方式，目前的话确实是没有一个达成一个统一的状态，但是这正是我们巨大的机遇，如果像其他的一些已经成熟的技术那样，那可能这个对于我们来说，尤其对于我国现在的状态而言。

反而是一个呃不是那么有利的状态，但是现在这种状态下，反而这一个事情能成为一个有效，激励我们所有人长期前行的一个方向，下面那个向各位嘉宾请教一个产业呃，方向的一些问题啊，主要是两个方面。

第一个是属于产业的方向，然后目前的话大家都在，很多人都在讲AI加的场景，那么大家认为有哪些场景，会兼具这种研究和落地的价值，这是一个方向性的问题，然后另外有了方向很重要的一个点就是风险。

那么我们选中的方向，有哪些潜在的可能性的风险呢，会带来什么样的危害呢，以及有了这些风险，那么可能在座的各位专家，有什么应对风险的建议呢，好这一个问题请啊赵建博士那边呃，这个方向的话。

我觉得其实有很多方向都是非常有价值的，然后前期的话我们也经过了一些思考，和和这个论证，呃，我们觉得呃现在我我这边的话主要有三个呃，这个这个方向也在在探索啊，一个是刚刚才我也在报告中介绍过了。

就是这个呃无人机的这个综合管控，那么不管是呃，呃从这个反无人机的方向来来来来思考，还是说从这个低空经济运维的方向来思考，就是因为这个后面，咱们国家的这个低空资源也逐步放开了以后。

肯定也要建立一套空中的这种交通规则，那么需要这个对空中的这个目标，它的这个运行啊，包括这个一些情况来进行这个探测，来进行这个管控运维嗯，所以这个可能也是一个很好的方向。

包括跟各个领域的一些技术做一些结合，然后第二个的话就是这个林地安防，林地安防，我们认为仍然具有很大的，这个研究和落地的价值，因为现在不管人工智能，发展到什么样的一个程度呃。

大家都在做一些呃这样那样炫酷的一些研究，但是实际上人工智能最好落地的一些场景，还是在安防上，安防能够创造很大的价值，嗯包括在电信这边，我们有很多很在全国各地有很多很多的摄像头。

然后呃这个安防仍然是其中一个很重要的一个，一个一个一个方面嗯，然后在这个里面，就是刚才我讲的这个无约束条件下，其实还是存在很多种这个挑战，我们需要去解决，然后第三个的话，就是我们现在也是在结合大模型。

多模态和生成式做一些事情，就是做一些agent相关的这个，智能体相关的一些一些工作，因为这个呃文达不是也指出，这个智能体研究，可能有四个方面是比较有价值的嘛，啊一个是反思啊，一个是这个这个规划啊。

一个是使用工具的能力，然后还有一个是多智能体的协同嗯，我们现在主要是在做这个呃，利用大模型来做一些工具使用的一种呃，我们认为这这这些方向的话，可能未来构建这种智能化的私人助手呃，智智能化的这种助理呃。

会是一个很好玩很有价值的一个方向啊，然后这个安全风险的话呃，可能存在几个不同的方面吧，呃昨天我在那个新同苑开这个呃，开这个人工智能伦理方面的一个会，就是这个工信部那边制定了一个，关于这个人工呃。

人工智能科研和开发的一个人工智能呃，伦理方面审查的一个一个一个办法，然后在里面我们也提到了很多，这个可能潜在的风险和解决的对策，可能主要包括几个方面啊，一个是呃简要说一下，一个是数据的安全和隐私啊。

一个是模型的误导和不实信息的传播，还有一个是网络的攻击和模型的安全，然后还有一个是这个偏见和不公平，那么针对这样的几个呃风险的话，我们认为可能从几个方面来来进行，这个采取一些措施呃，可能有一些缓解呃。

一个是净化我们的这个训练数据的这个来源啊，还有一个是提升模型的准确性和透明度，然后再有一个是加强模型的安全性，测试和伦理安全方面的监管，好谢谢哈哈哦，我我在高校也不在产业，所以我这个没法给一个具体的。

那我就讲点虚的是吧，讲我感觉啊就是首先第一在咱们国家是吧，首先你要说产业方向，其实看上面那个文件一般是面向国家战略需求，面向人民的生命健康是吧，但还有一个像我们高校还是面向世界科学，科技前沿。

这个不是产业的事啊，所以这是一个虚的，那么之后如果要真要去要真要考虑方向的话，怎么去思考呢，这个我个人觉得就是，首先你得要知道你那个场景，那个产业的场景，因因为我我没做产业。

所以我只能只能根据我自己的理解，你那个产业的场景对于这个效果，就是它那个精度或者那种可控要求有多高啊，如果你是一个非常对于精度啊，就是让它回到非常就不能让他出错，或者不能让他弄的话。

我个人觉得目前大模型还没到这个，这个这个水平啊，这就是传统的那种小的小模型，专业化的模型，它其实也还还没到那个水平啊，所以这是这个，但如果你能够容忍他出错，有时候它还能够他出错，它还能够比较有趣是吧。

那种娱乐性质的，我个人觉得这是这是肯定是没什么问题的，但只要你能够让他输出控制啊，控制它输出的那些内容啊，不违反法律或者不违反一些什么样的事情啊，这个是这个是可以的，但这里面最重要的原因是什么。

还是从技术那个层面啊，就现在虽然这些模模型效果是不错，但是如果当你玩多了以后，他其实很大重大的一个问题是什么，它很多东西它不可控啊，这是一个最这是一个其实这是个技术问题啊。

但也有可能通过一种什么产品那个方式，像以前咱们做搜搜索引擎是吗，可以什么名单那些东西可以控制，但从技术手段上，从模型那个训练，包括他那个优化技那个层面，这个可控性的确是很难的一个问题啊，至少从技术上啊。

现在这个这个是我的一个理解啊，谢谢对我的理解就是反AI包罗万象啊，就我还是拿大模型举例子吧，然后同样是来自这个科研院所，所以场景举不出来，我就举行业吧，就反正我个人个人认为，就是行业数字化程度高的。

然后数据格式比较统一，规整的，肯定是优先落地的，然后就比如说金融啊，电信啊肯定是优先的对吧，然后相比其他的可能更传统的，比如说什么农业，可能的他可能就要稍微滞后一些啊，然后对我现在这一个风险。

我自己个人挺担心的啊，就是现在我看嗯，反正我接触到的啊，各个行业的这个同仁，都说我们要搞这个行业大模型啊，我我我跟金融企业合作比较多哈，就是这个四国有四大行，都要做自己的所谓的行业大模型啊。

每个行搞一个，就将来你真的说一旦这个大规模落地了以后，我对能源就很担心啊对吧，所有的你想所有的这个这个这个实体市场主体，然后都有自己的一个所谓什么垂玉大模型，然后每天跟那跑对吧。

那我们消耗的最多的其实最后是电力哦，那可能整个对这个国家的民生都造成影响对，所以我的建议就是说，大家在这个行业大模型的这个构建上，还是要稍微审慎一点，或者说得有一个统筹吧。

啊就就其实这个重复建设也没不太有必要，还是大家联合起来，可能比如说电信行业的一个大模型行不行对吧，这个银行业的就一个嘛，然后完了用的时候也是类似于共享，那这样的话可能也会造成避免嘛。

避免造成一些这个资源的浪费哦，我就说这么多啊，我个人理解其实AI加可以分成两个维度哈，第一个就是之前完全没有这个呃，使用AI的场景，那么现在添加到AI，然后还有就是之前其实已经是AI化的。

只是现在因为这种大模型啊或者技术的提升，把AI的能力的做进一步的也是对应的提升，可能分成这两个方面，那第一个呃我先说这个提升吧，其实现在因为大模型，最开始大家可能引起大家的这个注意呢。

就是在这个交互方式上，那突然他能这个问什么问题都能回答了，然后现在包括又添加了各种的模态，那其实我觉得在各类的传统的对话，相关的维度上都可以做一个AI加，相当于是AI技术的一个提升。

那比如像刚才提到智能客服，比如像这个家庭陪伴，还有甚至像这个博物馆讲解等等，但凡涉及到交互的，其实都可以做在这个AI维度上一个提升，然后另外一个点的话，就是这个之前完全没有AI。

现在要这个基于大模型也好，或者更新的这个AI技术的一个一个呃添加的话，其实现在反而倒不是很有明确有这样的方向哈，因为确实即使没有大模型出现之前，AI已经发展了很多年，但凡能AI化的。

其实都已经得到很多的探索，所以我觉得更多的还是一个AI技术的提升啊，这个AI加，我觉得是在原有AI的基础上，去加更多的AI的一个深度，就是这样一个点，然后我就补充这么一啊一点好，谢谢宋云博士呃。

感谢几位嘉宾啊，就是说各位嘉宾从AI家，从行业，从能源以及大模型的这个行业，大模型等等各种角度来分析了这个问题，让我感受到行业大模型目前的发展，探索之路可能还很漫长，需要我们所有人共同努力，然后接。

然后接下来的话，我们那个呃收集了现场的一些问题，然后这些现场的问题是针对每位嘉宾的，然后请为了节省时间，我们就每位嘉宾，然后直接简短的回答一下呃，第一个是给宋博的一个问题，在产业应用的层面。

强化学习是必要的吗，相对SFT有什么优劣势，怎么学习啊，强化学习强化学习啊，强化学习，这个其实跟我刚才讲的内容是很相关的哈，那其实在我们实践来看，强化学习确实是非常有必要的，因为呃就像我刚才也提到。

可能在不同的场景，我们对模型的要求也是不同的，而不管是电信也好，其他各个这个呃做这种产业化的厂商，那其实我们提供的能力，不管是对内对外，甚至就包括对内来讲，其实在不同的场景，我们也需要有不同能力呃。

模型能力的限定，那其实在这个基础上，我们不管是这个呃场景化的SFT，还是场景化的这种强化学习，包括这种PPO和DPO，其实都是非常有必要的，我们需要针对某些特定的场景化的能力，做定向的提升。

那这个时候的话就是呃，就会涉及到这样的一个点，所以我觉得这个问题的答案肯定是是啊，是是肯定的啊，嗯好对，谢谢邵云博士，下一个给敖翔博士的问题，请问在算力有限的情况下，您在大模型应用。

尤其是聚焦于对小模型的应用方面，有什么更多的思考与启发，对呃报告里展望也也提到嘛，就是说将来如果能够在这个参数训练层面，能够结合的话，可能是一种更好的方式，简短回答就是这些啊，哈哈好的，谢谢翱翔博士呃。

给黄雷博士的一个问题，在回归和生成任务上，LN网络是否有万能学习能力，在回归和生成是吧对哦，首先第一就是因为我刚才讲的那个是一个分类，然后因为机器学习就两个问题啊，因为包括数据也就只有两个。

一个是离散的，一个连续的离散的问题，基本上是分类，然后连续的问题是回归啊，回归这个问题，现在我们这个结果是没有，但是我们现在学生在做的，在过程当中，基本上从直观上应该是可行的，但是那个不是无穷深了。

有可能是无穷宽，还有一些别的机制，这里面简单透露一下，但是还在做，因为那个整个数学的证明非常非常长啊，所以这这是这是这一个结果，至于生成这块，因为刚才我讲的，因为生成这块的话，这怎么去定义啊。

因为我说过经济学就两个问题吧，一个回归和一个那个分类啊，如果你的生成如果是一个，如果像那种predict，像像token这种预测，它一个分类一个分类的一个那种，他就是个分类问题。

如果你是像那个什么视觉那种直接去拟合那个，那它就是个回归问题啊，所以你是可以拆解的，但至于这个拆解过程当中，如何把那个条件信息把这个理论给加进来，这个其实是也是一个理论的一个研究问题啊。

这种关于条件的这种主从数学上往上走啊，这是这是我的一个回答啊，谢谢啊，好谢谢，黄磊博士给赵建博士的问题，大模型会给各行各业赋能，当下呃，未来大模型行业会增加哪些就业岗位，对个人的技能学历有哪些基本要求。

最后一个是什么，对个人对个人的技能和学历有哪些基本要求啊，呃一个直观的感受，我觉得呃，现在我我不知道大家以前看deep learning的paper的话。

可能大家发现这个deep learning的paper里面的公式非常少，然后现在如果看大模型的配分的话，或者是跟看这个基于大模型做一些呃，其他问题的一些paper的话，可能基本上就找不到这个数学建模了。

嗯所以我觉得可能更多的这个技能的需求的话，是一个系统工程方面的这种技能，或者是系统工程方面的思维，就是说从一个呃解决问题的视角，问题导向或者是需求导向，然后去去做这个科研也好，或者是应用的创新也好。

嗯嗯未来的这个可能比较好的一些方向的话，我们现在是在做一些基于agent的方面的，一些研究和应用，就是围绕这个衣食住，行用等等不同的方面来构建这种呃智能体呃，或者是叫智能的私人助手。

那么实际上在不同的领域的话，都有一些关键的技术，可以去跟大模型做一些结合，然后呢捆绑在一起呃，构成一个整个的pipeline呃，来这个给老百姓的这个日常生活中，所面临的这个方方面面。

来提供这种呃赋能和智能化的支撑，实际上现在也有很多这方面的呃，研究在不断的涌现出来，包括这个智能医疗啊，智能法律顾问啊，嗯然后这种呃智能穿搭呀，呃智能剪辑呀等等，实际上我们也是呃现在不断的在。

在这些垂直的领域要结合大模型，多模态理解和生成式等等嗯，来做一些这种呃前沿的探索和应用的创新，嗯也是欢迎大家如果呃感兴趣的话，呃到我们电信研究院这边来，我们一起来这个做这这些方面的一些，有价值的事情。

谢谢好，谢谢赵建博士啊，最后一个问题是给我的，如何客观评估数据的质量，然后这个地方我的看法是这样的呃，首先你自己要定义好什么是高质量的数据，我举个例子，广告黄赌毒这类信息是你需要的数据吗。

很多人可能答案是否定的，但是我们从另外一个角度来思考这个问题，广告本质上来说是属于人类创意的一个结晶，很多广告的创意都非常好，那么你适当的学习下自己创意性比较行的广告，会对你的模型能力是否有提升。

这是第一个角度，第二个角度，黄赌毒相关的信息，我们举一个例子啊，一个小朋友，他在他的这个生长过程中，比如说从小学到大学，如果完全没有接触到黄赌毒的信息，那么当他步入社会以后，对黄赌毒信息之类的。

这种分辨力以及抵抗力会是什么样子的，但是如果在他的成长过程中，我们适当的教导他这方面的信息，告诉他什么是好的，什么是不好的，那么当他步入社会以后，会不会有其他的表现呢，这一个问题也可以反映在。

这个大模型的训练过程中，你对数据的理解好，我就讲这么多，最后非常感谢呃，全场的所有的观众和全场所有的嘉宾，谢谢大家。

