# 2024北京智源大会-大模型产业技术 - P7：圆桌讨论：主持人：张一甲-嘉宾：颜水成-谢剑-黄文灏-万鹏飞 - 智源社区 - BV1HM4m1U7bM

好的谢谢谢谢院长，也请刚才院长提到的几位嘉宾来到我们台上，按照屏幕顺序就座哈，嗯呃告诉大家一个好消息啊，就各位观众，我看到最后一排也站了好几排，我刚才也是穿越层层人海才找到位置呃。

刚才院长跟我嘱咐了几个核心概念啊，因为我也比较好奇，我很少去主持一个圆桌，是没不限主题，没有提纲，没有手卡呃，而且随呃院长跟我说啥都能讲，然后随便发挥时间都好，完全不着急，因为我们是今天的最后一个环节。

然后我就冒昧的问了一下院长，我说那我最后我想几点结束就几点结束吗，院长说你想几点结束，就几点结束，而且我决定在今天的后半部分，把时间留给现场观众，让大家想怎么聊，我们就怎么聊，中间如果实在不行的话。

也欢迎大家直接举手，好不好，好，那呃我自己是甲子光年的这个创始人张英甲，然后也一直是这个行业里面的一个，第三方的一个角色哈，然后我们今天的这个配置也非常有意思，有大厂，然后有呃创业公司啊，然后有学院派。

技术做技术的，还有产业派，所以呃，首先还是把这个发言的权利给到几位嘉宾哈，大家我的第一个问题是呃，听了今天的所有的这个分享，大家有没有什么新的收获，是都在预期中，还是有些预期外都认同，还是有非共识。

我们按照我们的顺序来求问号哦，对我觉得大部分的观点，我觉得基本上行业也形成一个共识了吧，就是比如说大家对skin law，然后对数据的一些观点，所以我觉得基本上还是在比较认同，就比较共识的一个状态。

明白对我，我我基本上也是赞同文浩的，如果从观点上来看，我觉得大家其实还是蛮共识的，但我可能都分享一下感受，就是啊如果说去年的时候，整个国内的整个在大模型上的这个技术生态，我感觉还没有那么大。

没有那么多的话，今年其实参加这个会，我觉得还是就感受比较深，其实今年我们在很多的这个基础上，其实都做的很好了，其实嗯李姐来水城师兄，我其实miss掉前面的一部分了对，但是从后面几个talk合来看的话。

就是我觉得有个共同的特点，就是说大家都没有真正的去触及，就是说里面最最关键最最最最隐秘，最最最最有价值的这个部分，但是都是讲自己的话，有什么样的这个能力对。

但是我觉得有个从这个今年快手的这个presentation，来说的话，他的这他的能做到当前这个结果的话，那绝对不只是在屏幕上，所所所所展示的这些信息，应该有很多的就是不便于去分享的。

这个这个技术和这个创新，所以说从这个角度来说的话，我觉得其实应该在应该应该来说的话，就是说在过去这啊半年多的这个时间的话，我觉得其实还是在技术维度上，还是有很多的这个这个创新和进展的。

对明白那个呃水城呃，就水城其实是我的本科的嫡系师兄哈，我们都是北大书院的，然后我邀请师兄给我扮演一个COHOST啊，等会如果你要是觉得大家没说真话，你就直接提问或者打断啊，没问题。

然后那个可能在这也是我年龄最大，所以我可以没有关系，对我对，然后我们就一起嘛，然后你要是有话不说的，直接我就给你翻译啊，来万总好，哎呀哈严老师点评让我压力很大啊，就是嗯呃不过确实吧。

我觉得那个我们在做视频生成这个topic的时候，还是面临着一些挑战啊，在这块领域的话，相对来说不是那么的open啊，其实中间塌了还是很多坑，然后整个这个事情做下来呃，大大小小的一些创新点还是是有的啊。

所以呃但一些大的一些方向上，我我我今天听下来的话，我觉得大家的普遍认知还是还是比较比较一致，和趋同的啊，另外我我有一个印象比较深刻，就感觉今天这个还关注度还挺高的，挺多同学都站在站在门外。

你从今天开始可能就要一直习惯这件事情哈，那这也说明就是整个这个事情这个大模型啊，这AI这个事情受到了越来越多关注，那这是一个很好的一个基础嘛，那呃随着各各各各行各业，然后各个这个角色的。

然后这个人力和资源投进来，我相信我，我相信我们是可以做的越来越好的，嗯好的，那我这样吧，我先把话题从今天下午的话题拉出来哈，我们先聊一个他山之石，我们再来看一看今天各自的真实观点。

呃大家都知道最近有一个公司其实挺火的，是苹果啊，然后呃我是全程看了他的发布会，我相信大家多多少少也都会关注到苹果的进展，自从他几个月前停止官宣啊，放弃了造车计划，然后几乎是全情投入人工智能这个主方向。

之后呢，我们都期待那个moment，就说苹果会拿出一个什么样的东西，因为这个东西是，无论在座的各位是是不是做技术从业者，我们大家都会期待的说，他真正AI步入我生活的那一瞬间，他的横截面是什么样子。

当然苹果的整个维为期几天的这个讨论里面，也包括技术的路线，也包括它端测模型只有非常非常小的啊，然后这样一个路径，然后呢包括SIRI跟open AI的结合，包括数据层面明确提到了合成数据的微调啊。

然后包括很多很多从技术到产品理念，到用户反馈，到市值反馈，一系列的这个关注点，我们叩记一点，回声四面，首先问大家对这件事情怎么看，哪些事情你觉得哦，是跟你们心中的某些事情契合。

哪些事情是你有想法说我不同的意见，我们换一个来鹏飞就转过来了，嘿嘿嘿，这个呃我觉得首先啊说像苹果这家公司，就是跟我之前做的很多事情，都是非常多非常大的关系，所以我还是非常啊respect这家公司。

就我我之前呃我在快手也做XR这个方向啊，一些这个互动啊，多模态一些互动，然后也也包括说苹果这次出的一些端测的模型，其实我过去几年也做了很多，就是把AI的能力，然后上到移动端上。

让几亿的快手用户都能够用起来，然后做的这样一些事情啊，所以呃比较有比较有体感的一点是说，它推出了一个3D的模型，这个3D模型可以在它的应该是15啊，IPHONE十五八B的内存下，然后去运行。

而且是云端模型是私有云计算，端测只有三个币对吧，所以对这个事情其实是很好的，就是因为很多的应用场景的话，它确实啊这个不需要非常非常大参数量的模型，包括说啊像现在的小模型，如果经过更多的数据是吧。

有程序LSLOW，然后能够展现出来一个比较好的一些性质，而且它有很好的一点，就是它把成本能够给这个问题，给相相应的给解决，就是比如说这个模型跑到用户的手机上，那它不需要有部署庞大的服务器啊。

来支撑这么一个服务啊，以及说它含有天然的一个隐私保护的，这样一个性质，那这些啊都是非常啊非常impressive的啊，从技术的角度，我觉得就是一个3B无线，8B的一个机器上去很好的去跑。

然后这个模型表现也非常好啊，所以它综合能力非常强的啊，呃另外的话就是对于苹果这家公司来说，我觉得它展现出来它提示了一个点，就是说生态位啊，生态位非常重要，所以从这个角度出发的话，呃，像苹果呀。

像adobe呀，像这些公司我都是非常看好，然后他们在AI领域的一些未来的应用的，嗯理解，因为我相信只要谈到真正的uuser interface，苹果确实不太可忽视，而快手的角色正好视觉生成互动。

其实快手也也也是有那么个意思，就是说我们的视频里天然有很多应用场景，这样的话就是是有一个很好的一个生态的，一个闭环和应用的闭环的，这个也是很重要的，就是生态位这个点啊，对比如说我觉得现在很多这个。

包括我已经退休的父母，大家也都用AI产品，大家会觉得这个东西看起来很AI，用起来很AI，它就很AI了，所以它更重要的还是从交互视觉触感，然后第一瞬间的本能反应来去理解AI的，我想问一下这个水城师兄。

你怎么看这件事情，就是说呃其实呃我这次的话呃，我没有看他的那个那个直播啊，但看了他后面有一些文字性的这个介绍，就说啊其实我当初的话是有一个很强的期待的，就是因为什么东西说啊。

大家知道就是那个vision pro已经发布了，那么道理上来说的话，像最近出现的，比如说像那个open AI的那个g p four o的话，再比如说像像谷歌的这个多原生，多模态大模型的话。

那么其实在这个vision pro里面的话，应该是一个非常的原生的这样的一个应用，因为它有你看到的所有的内容，有你看到的所听到的所有的内容，它可以当做是一个非常智能的一个assistant的话。

就可以帮助你做这个，你就可以想象出无穷无尽的这个场景出来，但是好像应该在发布会上应该没有讲到，没有讲到这个这个这个应用，对不对，呃，所以这这地方有一点小小的失望，但是后来看到他们就是对于端测的话。

这个就是的这个努力的话，恰好我的一个当时在UIUC的一个室友的话，他也是在也是去了苹果以后，在恰好在这做这个相关的这一块，他做了一个分享对，所以就是说这块我觉得还是非常啊，让人觉得就这个路子是对的。

因为就是说几个原因，就是说啊我们也在思考，就是说比如说像那个原生多模态的，这个大模型嘛，那么最终如果真的要用的话，你不可能所有东西都全部都往云上去走的，那么你用所有都往云深上去走。

用这可能收这个网络带宽，或者说收5G的这个速度，或者说覆盖的各种原因的影响的话，可能他的体验并不是特别的好，那么必然就是有一部分的东西的话，它可能会有一个有一个那个gating一样的话。

就是有一些他们是local，有些可能是就是上传到云端，那另外的话还有一些，我觉得肯定最后的话一定会有一个模式，说在一些特殊的场景的话，用这种端上的这个智能的呃，呃的手头用这个AI的时候了。

我们还是希望它是能够privacy能够preserving，那么这时候的话肯定就是说，希望所有东西都是local做处理，那么这时候的话，我觉得端上的这种智能的话是是非常重要的。

而且他们的这个模型的这个体量，和他们这个本身现在的这个苹果的手机，所具备的，这个就是啊就是啊NPU相关的这种计算的，这个能力的话，应该是可以绰绰有余去应付的，所以我觉得这个的话。

应该可能会成为未来的一个趋势，在国内的话，比如说像那个OPPOVIVO，小米啊，还有华为这些手机的话，肯定也会走同样的这种路线，会越来越重视在这个端上的这种AI的，这个这个能力的这个发挥好吧。

所以这点我觉得还挺挺值得期待的，对好来来自百川的谢总，对我觉得我可以分享两点吧，第一个就是我觉得苹果是一如既往的，在产品的定义和用户心智上，我觉得非常的成功，就是我的感受是。

他其实在因为他后面在提apple的这个intelligence嗯，核心其实是希望做personal的intelligence，所以他其实从一而终，一直从端到，尤其在云端上。

还用所谓的privacy的这种computer，其实核心想要贯穿的心智是说这个智能只为你，而且就一方面是只为你，第二方面是真的很为你隐私考虑，因为大家其实如果说第一时间想到，苹果和安卓两个的区别。

就觉得哎苹果关安够安全，Go privacy for you，所以我觉得在产品的定义和心智的传达上，我觉得还是一如既往的非常成功，就这一点上我觉得还是打得非常穿的，但是呃第二个点，我觉得从技术上来说。

我其实跟啊杨老师有一点点稍微的一致的点，就我觉得还有一点点小小的不够的地方吧，就是我觉得如果到personal的这个intelligence，尤其是SIRI这么大的一个入口。

其实如果更好的应该是真的变成跟人一样的，这种交互，但我觉得这次至少没有把类似这种foo的，原生的这种audio to audio的这种模型在用上，所以大家一方面。

可能苹果内部就自己可能技术还没有做到这个，第二个呢，如果跟open i合作，我觉得这趴可能会有很多PRIVICE的问题，所以我觉得这一趴是略我觉得还不够的地方吧，但我相信以苹果的这种体量和那个。

应该会很快会推出相应的这个技术了，对这可能是我分享的两点，就再次补充一下，我看发布会的现场细节，就是呃他到了AI intelligence这一趴，整个发布会的语速全部变快了，然后我当时就在想。

为什么一定要语速变这么快，是有太多卖点没有说清楚吗，我发现其实可能有一个原因是因为卖点太多，第二个原因是每当他说出他AI很厉害，他马上就会接，但是很安全，然后再说下一个点，这个还很厉害。

然后马上他会再接下一句说这个，但是我们还是用了很多关于privacy的技术，换句话说我觉得苹果在整个对外的沟通当中，因为它主C它是，而且他是一个市值龙头，所以他必须要照顾到大众的心理安全感。

自己心理安全感，所以他每说一左边刚说完，我们很厉害，右边马上就说，但我们很安全，是他一直在这个左右的螺旋当中去传递，他对AI生态和时代的理解，这个也是可能是他一贯的这个做法，比如说像手机里面一个典型的。

比如说像那个折叠的这个手机，对不对，那么其他的手机厂商都已经推出了，但是但是我觉得可能苹果觉得就是说，无论从这个技术的完美性角度来说的话，还没有达到他的要求，所以它就暂时不发布。

所以我觉得有可能这个原生多模态大模型，也是觉得还没有达到他期待的，就是那种perfect状态，所以他就DELER这个发布对是好的东西，值得等待对，尤其我觉得端云和协同这个，其实本质上我觉得多模态。

尤其是在交互这个层面，如果我来设想一下，如果真的啊苹果手里也有foo的技术，那它一定也是端云协同的一个技术，因为多模态的这个interaction，这种实时交互的这个数据太隐私了，想想如果一直都在听你。

那你要是这样讲，我就很想插一个问题了，就是应该是在座的所有嘉宾里，百川是唯一一个对多模态似乎不太感冒的，没有没有可能，这个一会我澄清一下，是说你跟小川的观点不同，不是不是跟一同相同相同啊。

等会我们再问这个问题，我们先听一下来自这个灵异万物的观点，或者来自你个人的也行哦，对我觉得可以从三个层面讲吧，首先是应用的层面，就是apple的发布会，其实给大家看到了很多应用的可能性嘛。

然后其实我们其实也提出了就是模音一体嘛，就模型和应用要一块去做，其实应用是很重要的一个part，然后第二从技术层面的话，其实我们之前就有个技术判断，就是我们先把模型做大，然后做大了以后。

他的能力会就是又，这是一个符合skin law的一个法则吧，然后模型能力会强，然后我们再想办法把模型能力做小，就是我们现在大包差不多可以做到，比如说做到十倍或者十一一百倍，十倍到100倍之间嘛的。

就是参数会少这么多，但是模型能力基本基本不掉对，然后单侧模型其实是说明了，这个技术路径其实很重要的对，然后第三个从AGI的层面，我就相对会比较失望一点，就包括苹果的发布会和GP4O。

我觉得这些模型都没有提高智能的商界吧，就我们自己有些评测就不GP4O，其实在很多能力上比GP4是弱的，特别是复杂能力上，这个其实我觉得不是一个很好的signal，OK丽姐，我刚刚在呃直播间看了你的分享。

我觉得非常精彩，其中也跟我们非常坦诚的分享了很多数据，比如说每一个人保证要有多少张卡，然后什么样的一个技术路线，我希望各各位嘉宾也可以，多多给我们贡献一些干货哈，好，那我们接下来进入多模态这一趴。

首先还是谢总嗯，最近其实动模态的命呃更新频率比较高，包括stable diffusion的three，然后包括像呃鲁马AI，然后包括像这个皮卡啊等等的很多进展，包括我在啊这个皮卡和这个龙马AI。

我是在3月份都面对面采访过呃，然后呃也看到大家有很多的一些新闻，包括像苹果快手，那就不用说了，简直就是原生动模态啊，所以在这件事情上，还是没有影响到百川对这个事情的本质判断吗，百川的本质判断我理解。

我不知道是不是误解啊，就是说语言才是智慧的皇冠，语言才是极致AGI的唯一可取之处，或者说不能叫唯一可取之处，总之就是他是至上的，刚攻克了语言，所有的事情都在里面了啊，至于其他的都是分心，不是智慧的主轴。

这句话你认同吗，对我，我觉得，首先第一我觉得先先需要把几个概念先分一下，就第一呢多模态不代表多模态不等于纹身图，纹身视频就是我们如果我们这么来看啊，就是啊模态之间我们可能会有假设，我们在多模态上。

大概也可以把它分成understanding和generation，就是any to text，一定程度上是在做理解，然后text to any在做生成，所以这是第一个。

我觉得DOM泰并不等于这个纹身图和纹身视频，这是第一个，第二个呢就是呃，百川内部确实和小川也讨论过多，就是我们一直的一个论论，就是对未来的一个大的技术判断，我觉得是这样，语言是智能的中轴心。

就他是不是主轴跟中轴线有什么区别吗，啊那差不太多，OK继续，因为你刚才前面提的说唯一嘛，唯一这个OK太过于这个这个好给我买的扔掉，对对对，太过于严格了，那其实我们内部在判断说诶，SARA这个这个点位上。

我们该以什么样的方式去投入，我觉得会有几个方面的思考，当然我自己原先也是在想要不要做到，后面也做过一些思考，我觉得我我问你一个小问题，如果SARA也好，任何一个多模态的产品也好。

如果他把语言都包在里面了，我觉得是从要不我先表达完，就是从从技术上来看的话，其实SARA从text to video嗯，这个过程中，其实语言模型并没有在里面发挥足够大的作用。

如果我们去看整个这个技术的这个过程中，我觉得语言在这过程中中轴心不够大，那未来是什么，我们先说最后的未来，未来我们当然希望是any to any，但现在确实盖在就是一定程度上有有所乌云的。

是any need to text，已经大家都已经做，就是肯定有一个统一的backbone能scale能做到，不管是现在的GEMINI也好等等也好，然后text to any这个生成的过程。

现在其实还在diffusion的这套架构上，其实大家做得更加更加成功，那这个理解所谓的any to text和text to any，的这两个部分，未来是不是一定要和，也许就如果我们信。

可能信未来一定会合，但现在没有一个可SCALABLE的这个方案去做，所以回过来从技术上来看，我们认为智能的就是提升AJI的这个技，智能语言依然是这其中的中轴性，所以我们一定程度上。

百川没有选择在SA上做大的特就是去去做，我觉得有两个吧，第一个就是我们会持续聚焦在，提升智力的这个角度上，语言上为中轴心的，所以我们any to text的多模态模型，我们会做百川四。

也推了我们的百川思维，所以这条线依然会做，然后第二个呢，就是当然也会有一些其他的一些战略考虑啊，就是你看快手手里有这么多的这个视频，Data，有很多其他的这个东西。

这个本身其实text to video的这个应用，前景依然非常广阔，对这我这个我是我想表达的一个观点啊，好的哦，我我觉得可能各位嘉宾可能要针对，刚才百川谢总的观点，可能进行一些评价或者是补充。

或者是问题都可以，呃，我我先再补充问一下，刚才我的那个点，就是你所谓的这个主啊，主中轴心，主轴这个概念里面是从技术的视角看，还是从产品的视角看，还是从一种智能的目标的视角看。

我觉得更多其实是从技术和智能目标，其实语言本质上是在，就是把人类的知识做了一个抽象和压缩，一定程度上是这样子的，所以他其实在学习效率上来看，从语言为中轴心，把其他模态跟他去做align之后。

其实是能够及能够更好的去提升，整个智能的学习效率，这个是很核心的点啊，对我我不一定是就是我可以发表一下我的看法，就不一定是反驳，就可能我觉得这里面有很大的探索的空间嘛，就是它不是一个完全收敛的状态。

其实就可以说几个点吧，就一个是说就刚才谢贤提到any to text这个事情，其实我们我刚才分享里面其实也提了，就是我们现在证明了一个事情，是说呃不同模态的数据，它是在往同一个压缩空间里面去做表示的。

所以比如说多模态数据是可以提高智能的上界，那这是一个很重要的事情，然后第二个就是any to any，这个事情其实大家要解决问题，是生成和理解一起做的话，生成部分的loss对理解有没有帮助。

就它到底有没有提升智能的上界，对我们之前的实验结果都不是很promising，但是最近我们对数据，特别是DMI数据做了很多处理以后，已经开始有些promising的实验结果了。

但这并不是一个非常确定的结论，所以我觉得这是一个open的问题，就大家还是要在自己的实验条件下，去看到自己的房顶，然后找到一个路，然后第三个其实回到我刚才分享的一个观点吧。

其实上午这个open i的ADDITIATE的那个talk里面，他也说到了，比如说他的point很鲜明，他说就是language model不一定是通向AJI的唯一路径。

它就video或者视视频的findation model其实是可以的，对我其实某种程度上我是同意这个观点的，就是我就是我前面提到，其实我们现在优化的目标，其实是在给定算力条件下的智能水平。

或者说单位算力条件下的智能水平，我同一现象观点，现在语言的效率是更高的，但语言的数据会不会碰到瓶颈，或者在它scale up的时候，这个效率会不会依然是那么高，就是视觉数据可能比较少，然后它效率也低。

但它可以利用更多的算力，那他就有可能成为更容易通向A加I的路径，但这个现在是个开放的question，就是我们只能说我们现在的算力条件，或者是我们现在实验结果都证明，语言是更加高效的一个表示方法。

但不表代表未来也一定是这样的，就是但大家可以很open的去探索吧，我觉得整个多模态其实都没有一个很fix的，就是BB去说哪个方法是最好的，就不要open，这里面其实有很多可以探索的空间哦。

我我还得我可能稍微再澄清一下啊，就说我们的claim，不是说动态这件事情，或动态的这个数据没有价值，而是说我觉得核心是说首尔之前的这条路线上，它其实对LM为中轴的这个利用并不那么够。

其实他一定程度上是也是open i内部的一个side project，但它的主轴线g b five，和那个也许会把很多的技术融进去，但它一定不是一个只是solar，就这是我们的观点。

不是说动模态的这个数据没有价值，我觉得这个可能是要澄清一下，我觉得零一和百川有一个非常大的相似点，就是大家对于技术本身，或者对智能本身是有着非常执着的追求的，这点其实我在跟皮卡也好啊。

跟硅谷的很多创业公司来讲，我说句我实在的感觉大家对技术没有任何执念，大家就是要搞一款产品，然后技术什么available，用什么路径不重要啊，然后模型什么DIT什么的不重要啊，然后呢嗯随时拿来即用。

他的目标，比如皮卡，他的目标不是做一家AI公司，他的目标是要做一家视频公司，是一个苹果一样的公司，会一个类似这样的公司对，然后呃这个时候可能大家的讨论，反而我们会觉得最该讨论技术的人，大家觉得无所谓啊。

就是两位，我再补充问一下两位，两位觉得技术现在路线这件事情，是过眼云烟一样的存在，还是信仰般的存在，还是什么样的一个存在，首先我想问一下，你为什么觉得他们是更应该讨论技术的人啊。

我当然不是说从创业者的角度，谁来讨论技术的人，而是我问到非常多关于技术的问题的时候，我得到的反馈并不本能，反馈是这个事情我可以回答，但似乎这件事情也不是我的坚持哦，就是说我下下个礼拜。

可能跟这个礼拜聊的事情就不一样了，然后呃，包括一些500强公司的CTU或者CL，也是我指的，在硅谷啊，就大家可能会认为说not sure，未来的structure到底是什么，呃，Not sure。

而且没有权威，没有绝对的权威，所以当然也许技术，最终技术本身这个轴是重要的，但是在当下横截面上，这个技术长什么样子的，大家觉得不是那么重要，这是我刚才的意思对，其实我们是同意这个观点的。

就是但是每个公司的vision可能是不一样的，就是我们公司还是一个，以AGI为主要Mission的公司，就是我前面也说了，实现AJI的路径可能很多，我们不会拘泥于很具体的一条路径，去做AI这个事情。

但是我们的目标是要达到1ZI，然后我们做很多模型和应用，111起开发的事情，是因为我们觉得这个时代最大的机会，其实是在A加A这个事情上，或者这次技术革命，最大的机会是在A加A这个事情上。

那你实现了技术上的，就是你可以更快的达到AGI，你就会有更多的模型和应用的机会，明白理解，所以我我两边这边是做AGI的，然后那边肯定不是为了AHI的对吧，有水陈老师也是做AJI的，水陈老师。

你你你JI是你的目标吗，哪个a g i artificial general，实是你的目标，对我觉得他们的意思应该是说，就是说，其实就是说，如果我们专注在语言这一个维度的话，从技术从产品的角度来说。

已经可以造就一个伟大的公司了啊对对，所以所以首先是一家公司，其次再是一个学术的至上的皇冠，当然我这样说，在今天的会场可能有点格格不入，毕竟我们居然是新型研发机构，而且我也很愿意讨论学术问题。

这个我必须要说在前面呃，但我们先把这个目标先定义清楚啊，就是AGI是核心目标的是这边两位，然后那个万总你你的目核心目标是什么，伟大的产品，OK呃水成总啊，水成兄我我我们这边公司是是说是V呃。

目标是两个呃，就一个了，就相当于说是叫做实现通用人工智能，然后让每个人都更好的造就和塑造和表达自己，对明白对，就shape and express对，因为大家前阵子的很多论坛。

就是在我们智源之外的非常多的片呃，比如说媒体或者说是一些产业的论坛，大家可能会关注啊，你是市场派的还是技术派的，还是派的，然后你到底是是需求驱动还是供给驱动，但我发现呃。

这个01万物和百川其实是突破驱动，或者说是AGI驱动，某我我指的意思是说啊，他这个东西是我的，我要证明这件事情的能力去触及这个边界，我可以这么理解吗，我我可以先补充一下，我觉得我们的目标是ACI。

但我们的claim是最好的产品，和AJI是一体的，就这两个分不开，就是你没有A加I，你做不出最好的产品，这个事情是你们的claim，还是已经有一些佐证的，嗯应该是我们的信仰对未来的判断吧，判断OK好。

我也补充一下，就是呃其实百川也是叫超级模型加超级应用，双轮驱动的这么一，所以我觉得就对，其实小松也表达过这个观点，技术派这个这个所谓的市场派，其实都都也算是蛮能摸下嘛，其实最终你要真正做到真的。

因为一谈A加，大家当然非常嗯非常兴奋，但最终你要怎么做到那一步，一定会有是有跟市场的结合，有跟应用的结合，也有很多时候也需要用户的反馈，所以我觉得这个不是一个exactly。

绝对我觉得现在这个世界上可能唯一一家，也许真的说exactly只以A加为目标的，可能就OpenAI吧，并没有open i也open i键，也没有哦，Open open i，Open ai。

我越来越不知道他们是什么驱动了，所以所以这两者其实嗯也一点都不割裂，对不对，如果要打造一个伟大的产品的话，那现在这个时代的话，那最大的一个变量还是说技术的突破啊，倘若说呃。

一个如果要做成一个非常好的一个产品，它的核心的驱动力是技术突破的话，那这不就是殊途同归了嘛，就一体了嘛，就是那个一讲，我这其实这里面涉及到一个很重要的一个，一个问题，就是道理AJI是什么，怎么定义。

如何定义说AJI已经被实现了，对哎如果如果这个东西定义清楚了，那么其实就是这家公，我们这家公司到底是不是以A加R为目标的话，它就变得越来越清晰了，对这里我也可以，我特别理解。

因为我帮你回答一下百川的观点啊，如果百川没有改变观点的话，呃在去年哈哈哈，去年4月11号的时候，百川发布他的宣官宣成立，然后呃我有一篇文章叫就是贾牙语对话王小川，然后其实聊了很多维度。

然后小川特别让我把标题改成了，就一句话叫通用人工智能时代已经到来了，他不是说我们将实现AJI，而是AGI正在已经发生了，我理解我猜测这个概念其实是说，我们没有必要等一个小孩子长到18岁成年。

我才判断他是个人，他三岁那一刻起，我就认为他是个人了，无非接下来他怎么成熟，怎么成长，怎么就业，怎么去发展，怎么贡献价值而已，这是我复我复述，或者我翻译我理解到的东西，呃谢总，这个现在有变化吗。

呃我我是觉得是这样的，我们叫内部叫做智能纪元，就是我觉得是一个叫从如果从deep learning开始出现，就deep learning开始开始之后，就是我觉得在HIGB的出现。

是让我们看到了AGI的曙光，就很重要的，其实核心是说我所有的任务，都就如果以自然源处理为为例，就在此之前我做了很多年的LP，但既包括一点，一直在困扰心中的是。

为什么每一个task我都要用一个deep learning的model去做，有没有可能一个all in one的，人类所谓的通用人工智能，或所谓的那个是我一个model。

能不能one rule o all in one，所以我觉得ChatGPT，或者说这个jg b t系列的原模型，是第一个先看到了这个曙光，所以我觉得我们内部更更多叫智能的纪元吧。

因为这个门看看上去似乎看到了理解对，好我现在要把时间，我先抛一个问题给各位呃，观众或者说各位同学就是呃，我后面可能也可以去聊大模型的其他产业化，价格战，或者是其他的技术路线的实现难题，或者实操的问题。

或者工程问题或者理论问题，现场想继续听AGI的请举手，现场想pass a h i去听应用问题呃，或者实操问题的请举手哦，不不不举手啊，好我喊321K还是有大概目测十五百%，8%左右的观众想继续听AJI。

这样我给呃四位嘉宾，每个嘉宾大概一分钟的时间来谈一下，你和你的所在的公司团队，对这件事情，在目前你们的版图里，他是一个什么存在，以及对今天的JI怎么定义和理解来OK对，其实我还挺surprise。

包括听了上午的那个大家的讨论，大家对E加没有个很统一的定义，就我在硅谷其实跟很多公司聊，Anthropio open i，我觉得他们的定义是统一的，就是A加A就是能够替代人类白领，80%到90%的工作。

这是一个完全可以量化的指标，当这一天发生的时候，贝加就到了，对然后大家讨论的很多事情，比如说能不能完全超过人类，这个在大家定义里面叫super intelligence，这个和AI的定义是不一样的对。

所以我们基本上也是follow这个定义，来定义什么是AJI的对，然后第二是AJI是呃，在公司是什么位置，就是我们的呃，公司的vision是让AJI可以。

Uh beneficial and acacaccessible to everyone，Okay，Ok，所以零一版本的定义是80%到90，实现人可以做的事情，人类白领可以做的事情，人类白领白领。

那AHI那几乎就是唾手可得的一个，大家对这个事情的统一判断是6年六年，这个统一大家是谁，硅谷的硅谷，但你刚才也讲，硅谷跟中国其实差距好像没那么大，没什么差距，没什么差距。

OK那一个非常clear的答案了6年，然后中美同时步入AJI的时代，OK谢总对了，因为其实AGI这个我一定程度上，我其实是赞同啊那个文浩的。

然后那个google dem呢发了一篇paper叫the level of a g i，然后那个的定义我基本上是认同的，就是他的是叫他的这个AGI，是90%分位的，Skilled adults。

就是有技巧的，成年人的90分位到95分位的，就大概超过这些，你觉得基本上AGI倒了，然后如果超过了所有分位的人，那就是super intelligence，所以skilled adults。

然后呃我是觉得刚才回顾到刚才那个问题啊，就是大圆模型有all in one的方式，开始看到了曙光嘛，但是同样的，比如说比今天我介绍的那个benchmark叫盖亚。

就他是一个复杂任务的这种这种这种的benchmark，你会看到其实人类很轻松的，或者说人类花一些时间是能够解决好的，这些问题，现在大模型其实大概也就十几分的水平。

可能做上复杂的system two的思考之后，大概在30几分，所以这是现在万亿左右参数量级的这个模型的，这个大概的这个这个情况吧，至于说多少年到一家，说实话我很难predict。

但可能从大家看到的可能是有人说3年，有人到6年吧，我觉得三到6年maybe对我可能比较，有没有人可以给我分享一下，这个数字怎么算出来的，其实没有，我觉得都是各种大家的predict对。

所以这个我觉得就比较比较tricky，我核心我觉得得要看一定程度上，可能要看GB t five，所谓再做十个t FPS的这种提升之后，智能到底到什么程度，我觉得这可能会是一个蛮标志性的问题。

你可以理解为，比如说6年还不能做到80%，到90%，这个BUBLE就破了，对对对，就是他们就是open i和AEROPPER，对投资人讲的都是这个事情，就是他们大家都是对A加I有个，非常明确的定义的。

对嗯行，那个其实其实一开始大家都在讨论A，在讲A加R，那其实每个人的定义都不一样，但我觉得就是嗯前面他们两位讲的就是A加的，这个一个评判的标准是很有道理的，就是可能就是大部分，也别说60%到80%吧。

就是说大部分人能完成的事情的话，这个AI都能完成，那么这个时候的话，其实有一个很好的一个一个标准，就是说其实就已经具备了人的某种意义上，已经具备人的这个意识了，那么这个意识的话是是什么东西的话。

其实是有是在心理学的角度来说，是有人做研究的，还有一套理论叫做global workspace，叫全局空间理论是什么意思，他认为在人类大脑里面的话，除了system ones外的话。

有一个专门的空叫做system two，这个system m two，就像有有点类似于像我们是一个stage一样，也是一个总导演，这种总导演会决定人的各种模态的，这个信息的话。

哪些信息会被attention就select到这个global workspace，就是这个舞台上，然后呢它同时会去提取记忆，提取人的target，他的intention要把这些信息传，还。

有可能会去提取一些特殊的，大脑里面的一些功能区，比如说专门做数学计算的，专门做逻辑推理的，那么这些区域合在一起的话，会做这个reasoning，reasoning完了之后的话。

他会把这个信息的话从system two的话，在广播到这个所有的season watch，就是那个子系统，比如说这个是视觉，这个是触觉，这个是听觉，这个是这可能是感知温度的对。

那么这样一个过这样的一个整个的一个，global workspace的理论的话，他就认为能形成意识对，那如果从这个角度来说的话，其实我个人认为就是首先要想实现A加R，就一定是有意识，有意识就可能会符合。

这个就是global workspace这个理论，那么第一点它一定是一个多模态的，一定是要多模态的啊，就是相当于说它最终它就是，而且最好的一个表现形式就是一个超级智能体，它是一个超级自身体。

它能够ACCE到不同的单模态的这种foundation model，可以去访问到各种不同的工具，可以去访问memory，去update memory，可以去更新我的那个这个各个单个的。

这个多模态的这个这个这个模型都是可以的，那么这个超级智能体的话，会最终的话会去形成这个AGI对，所以它一定是多模态的对，所以所以从这个角度来说的话，就是说我这研究多模态的话。

其实还是一个非常有必要的这个事情，还有一点就是说，因为我自己的背景也是做多做多博泰出身的，相当于是就是说跟基因也有关系，就是说因为我们我们一周开始做研究，就是说经常的话在PPT的第一页。

就是说人的70%的信息，是通过视觉获得的，而且视觉的话是一个3D的，英语音的话是一个ED的，相当于是，所以它的信息量的话是比其他的模态要多很多，比文字要多很多很多对，那么在这种意义上来说的话。

就是说就是这个从信息量角来说的话，也是就是消被消耗的这个信息来说，太多的都是用这个视觉来做了，而且的话现在的话，我们每天所消耗的这个信息的话，包括像抖音，像快手，那基本上都在消耗这个这个这个视频对。

所以从这个角度来说，其实从这个角度来说的话，我就觉得就是说这个就是纯粹的文字的话，可能要跟这个就是要跟这个就是呃，就是呃要跟这个就是视觉的一些东西，可能啊音乐的东西，云东西要结合起来，哎好吧。

我就先分享这么多嗯，非常精彩呃，鹏飞你先答，然后我们再展开讨论，刚才是那个水长师兄的一个判断，整体上我还是比较赞同杨老师的一些观点的哈，我我我我说两个点哈，第一个点就是伟大的产品，我举两个例子吧。

chat g b t是一个伟大的产品，IPHONE是一个伟大的产品，它们背后都有非常强的技术，嗯只是说这个技术有的可能是AI的突破，G b t，那有可能是软件硬件的某种深度的融合啊，某种交互上的人。

就是说伟大的产品往往离不开牛逼的技术，包括电话的诞生，那也是在当年那个时代是非常牛逼的技术，OK所以所以我还是想要再强调一遍，这这个东西不不适合割裂的来讲啊，第二点我想说的是呃，关于关于智能。

关于多模态啊，如果按照刚才讲的是说，白领80%或者90的工作，能够被AI所替代的话，那AI一定是一个巨神能移动的东西，这个点其实刚才没有被被被被聊的很充分啊，就是这个挺重要的，就是有一部分的智能。

它应该是从与世界的交互中来习到的，OK所以这个这个是一个啊，第二个讲的是多模态啊，比如说我们可以暂且认为也是白领对吧，我们现在在这坐在这聊天对吧，那如果AI要替代我们的工作的话。

这个AI它不单单应该是只有语言的能力的啊，它一定是动模态的，就是国外有这个不知道心理学家，社会学家，反正有人做过实验，就是在这种face to face的这种人和人的交流当中，视觉的就论信息量的话。

视觉信息传递的信息量是占55%的，然后语音和文本各占了二三十%，好像语音还要多一点，OK这是这是有人就是就不就非AI人士，但是他们可能是一个社会学家，然后做的一个实验啊，纯从信息量的角度。

它就是从以某个角度，然后来说明了，如果AI想要替代我们这现在做的聊天，这个工作的话，它得是多模态，而且里面有些模态，包括视觉可能还是比较重要的，然后如果是智能体的话，跟环境的，跟世界这个交互。

这个事情在视觉信息又又变得很重要对吧，包括一些物理对吧，然后这种交互这些跟物理世界打交道的事情啊，所以呃所以在我看来，真正如果说要达到刚才定义的AGI的话，它得是巨深的，得是多模态的，非常清晰。

我我补充一个，其实这那一套理论里面，还有一个很有趣的一个结，一个结论就是说不同的模态，最终在那个global workspace里面进行交互，和这个和这个reasoning的时候的话。

他用的就表示形式是用language对，所以这个也从一从某种程度上来说的话，就说明了language的重要性，也就是说只有language才可能变成一个self complete的。

就自我完备的一个这样的一个generalist，对，就是说要想它是一个自我完，本意思就是说我从这里面生成出来的东西的话，它一定还在这里面的话，那么只有language才可以图像是不行的。

语音语音其实最终也是会变成是language，对不对对，所以从这个角度来说，其实也说明了language的话的的重要性，这也是为什么说，现在我们其实做这个多模态大模型的话。

其实是先TRA一个language model以后，再把其他的模态，以这种就是token alization的方式把它再插进去，对不对，其实可能跟global workspace可能还有一些相似性。

对刚好其实那个杨老师提的这个grow work space，我们在盖亚里面的那个architecture里面，就就用到了这个呃，其实刚好，所以那个确实会比较大的，会会去提升这个任务。

在规划当中的一些很多的memory上的那种管理，对好的，那我就总结一下刚才AJI这趴的讨论，其实呃，我我希望大家不要听起来好像有很多的立面，但以为大家有很多本质分歧。

我听下来其实大家是一个浑然的一个立方体的，不同的投影在不同的面上呃，当我们在谈AGI的时候，其实我们可能从很多层面谈，比如它技术的底色，那些被封装在盒子里面的那些技术的逻辑。

它到底是预言还是多模态表现出来的东西，它是语言还是多模态对吧，然后从这个对AJI的定义的角度来讲，一定是呃理科生，工科生，文科生的定义方式天然不同，比如说理工科生可能会说。

OK6年90%的对什么角色的替代，理科生可能会说的是你替代的白领，白领先定义一下，然后对吧，就这个定义如果不是一个好定义，那么更本质的定义是什么，可能是对吧，那个是水城师兄应该知道，比如说数学上。

如果我们定义一条定义实数，其实我是无法告诉大家说呃，根号二是个实数，然后1/2是一个实数啊，3。333是个实数，我是要用漫长无穷长的直线，戴德金分割砍一刀是一个实数，这叫严谨定义。

就是说它跟实数和直线上的点一一对应，这叫严格定义，一一映射对吧，所以我们无法对AGI进行真正意义上，本源的严格定义，但是我们可以基于某些假设进行推理，比如刚才彭飞总讲。

就是说OK如果说要替代八九十%的白领，那么他一定要动模态这个东西，我觉得大家是可以，很容易就把刚才所有的嘉宾观点串起来了啊，这个其实是刚才我们这一趴，对AGI本身这件事情的呃，一个阶段性的一个呃逗号吧。

应该是逗号啊，然后我再补充问一个小小的问题，那个水中师兄，你刚提到了一个，我们可能最近在讨论那个热词叫意识，能不能展开说一下你对于这件事情，用2分钟来说一下你对这个事情的理解。

其实意识的话就是其实就是呃是一个有，就是当他有自我的这个这个概念的时候的话，他就相当有意识了，对但是但是客观来说，我刚才讲的我们刚才讲的这个global work space话。

和有我的这件事情的话的关系不是特别的强，对他只是说用GLOBWORKSPACE的话，里面的话会用到一点，就是说啊我还有一个子模块，这个子模块就是自我，就是就是就是self，意思。

就是说我在做这个做这个reasoning的时候的话，我是把cf这个这个信息考虑进来的，那么这个时候的话，他就认为就是说我就有了了，这有了这个意识的这个这个整个的experience了。

它说它里面讲的是叫做叫做意识的experience，对，还是说到底什么是意识，其实我觉得其实不是特别地清楚，但是self这个事情可以清楚，对不对，呃，但是它是用一种偏比较偏数学的语言的话，来表达的。

但是那个sap到底是一个什么样的东西的话，它只是说在我做reasoning的时候，就好像做做long context的这个这个L，比如说用IIM的话去做这个推理的时候的话，他只是说把那部分的信息拉过来。

放到了这个模型里面，然后把这个因素考虑到了而已，但是真正的就是说这个save是什么东西，以及就是说我这个结束之后的话，我是怎么去更新cf的话，其实根本就说不明白，对我我听到那个就是之前百川内部有一个。

应该说是你们的两个皇冠吧，一个是意识，一个是生命对吧，AGI的皇冠就是AGI替换八九十%，那么白领这可能是一个宣告宣判它成了，但真正的皇冠是意识和生命，这两个模型是不一样的，对生命是一个复杂系统。

而意识可能是甚至是量子力学对吧，它其实完全不是一个东西，那么这件事情我就想好奇一下啊，本能的好奇，然后我们就聊价格战了啊，然后哈哈就是说四位能不能分别说一下，在两个皇冠上。

最前沿的进展到底是一个什么样的，就是风起微风送来一个信号，这个信号可能是什么，对呃彭飞你你要第一个讲吗，来我理解一下这个问题啊，那这个来文浩仔第一讲不就在意识，在以AI来抵达意识。

和以AI来构建生命这两件事情上，呃虽然我知道大家听起来非常之科幻，但我们知道智源其实专门还有一个呃，平行的圆桌，是专门聊意识的，我其实很遗憾没去听哈哈，然后那个能不能，大家嗯可能简简单单一两句话吧。

说一下在AGI的这个我我理解为门槛，假设是八九十%替代白领，那么皇冠现在能看到什么信号，微风送来一个信号，或者说风起于青萍之末，这个微风可能是什么，是一个小技术，也可以是一个小的论文。

也可以是一个小的猜想，也可以，师兄水成你，我们大家这个问题这样，因为我可能问出了一个，大家心中不一定有清晰共识的问题，所以大家对接下来的回答，我们尽可能的都K嗯，嗯嗯我我用快手的使命来回答吧。

嗯提升每个人独特的幸福感啊，如果能以某种方式达成这个目的的话，嗯就可以你说的没有任何问题，我们可以回答11万个提问，你都可以用这句话来我们的那个水城师兄，我我这意识的话是在解释。

就是说这个人为什么是人对，那么生命的话其实是讲，就是说，从这个有点像是从那个物理的机制的角度来说，去解释人的生命，就是从细胞啊，从根细的这个组织上来说，它到底是怎么运作的，以后能把人为什么是人。

这件事情的话能够巨化具象化对OK具象化对，来就是一，就是可以真正的一个是，就好像说是怎么样变成一个真实的实例的，相当于是，其实我自己感受啊，现在在讨论的AGI，包括super intel卷式。

其实我觉得都基本没有在谈意识，当然我觉得意识这个东西，因为我说如果智媛的人在志源会跟你谈，有很多的，这对对对，非常多，这个我觉得你千万不要说没有人在谈，没有我说所谓的构建自我意识。

至少我觉得或者说我们说从判断标准上来看，替代就是你达到了刚才所谓的判断标准，替代80%，或者说智力上超过了80%和90的，这个，就或者能够完成80%和90分位的，这个人和建立自我意识。

我觉得这还是两个概念，就是你说最后我构建了一个制定核心，是说这个生命和自我意识的核心是，他自己有自己的目标，有自己的使命，有自己的去做三次，就是去删减的这个动作，这件事情和我接构建了一个智能体。

他可以接受你的command，他可以告诉他可以完成这个任务，我觉得这是两个概念，我说的是说没有人在做，这个是说我们在定义所谓level a g i的时候，说哎，我可以达到80%和90分位。

人能干的这件事，它和一定有意识之间测，这两个我感觉并不是一个直接连接的，这是我的点，并不是说我相信应该很有很多人在研究，我怎么去构造，所谓能够有自己的self意识的，对我觉得这是这是核心的点。

是的那个meta的有一个研究员叫那个田园洞啊，就是呃正好我们前两天刚刚去聊过这个事情，他其实有一个很自然的表达，就是说意识是对自我的建模，对我们要区分自我这个东西，把它定义清楚。

可能就那个旋的部分就扔掉，我们先把自我这件事情什么是我，什么是外面有什么是里面，什么是外面这个边界线搞清楚的话，他可能就迈出了一步对吧，来收一下这趴对我分享一下我个人的思考吧。

就可能不肯定不代表公司观点吧，其实前段时间JP4O出来的时候，就比较具体点，就我们很多人其实一块思考过这个问题，包括很早以前我们在做一些语音的事情，就讨论过，就是假设这模型在听听你说话的时候。

它能自主决定我什么时候应该打断你，那这个可能他已经有意识了，但我们回过头很仔细的看了GPS的一些demo，会发现它其实我我们猜猜想它还是个模型，在predict，你是不是已经说完了。

如果protect完，你说完了，然后我就开始把前面那句话传给模型，然后模型开始给你回回复，然后在回复的过程中看到你还在说话，他就把这个回复打断，我们去看他的那个demo，其实有很多这样的case。

但如果有一天这个模型可以自主决定，就像我们人在对话的时候，比如刚才我们在讨论的时候，有人会就是插插烟话去表述一下自己的观点，模型可以自己决定什么时候应该做这个事情了，那这个其实已经离有意识非常接近了。

因为他自己在做很多的判断，而不是一个就是显示的一个行为，我就是我要去做，他是不是说完了这样的事情，因为我是在思考你说的话，然后我在我一直在思考，我什么时候应该打断你，我应该插入我的表述，对明白，好的。

那我接下来问题我们换一种方式，快问快答一下啊，快问快答一下嗯，好价格战呃，大家都知道这个今年但在座的好像也没有呃，没有字节跳动火山引擎的人，也没有百度智能云的人啊，也没有阿里云的人嗯。

然后但但是我们在半个礼拜之内，几个大厂把价格战打到地板价免费，或者是非常便宜啊，然后各位呃怎么看这件事情，以及在你们的商业闭环里面，这个事情应该你们的这个呃是一开始就绕开了，这个事情。

还是会经历一个心态的调整，然后未来会怎么做啊，每个人我觉得还是大家还是尽量的几句话，我们快问快答好吧，呃那还是昆仑万维，我呃我们其实是一开始就避开这件事情了，因为我们觉得呃。

因为我们觉得就是说一个公司的话啊，对于我们这个体量公司就是中型的公司，大概500亿500亿人民币的这种公司的话，我们觉得产品对我们来说是最重要的，新的产品对我们来说最重要的。

所以就是说我们在做这些大模型的时候的话，那么我们先是有五个不同的app，再去事先就定义好了，比如说我们会做一个search一个APP就是天宫，然后有一个音乐的一个APP，有一个做漫画的APP。

有一个做这个就是啊陪伴的这个APP，还有一个是游戏的对，那我们就说一开始时候就是认为有这个六个的，这个呃，我有五个这样的APP的话，它会是我们这些大模型落地的这个场景，所以我们的这些模型的这个研发的话。

就是至少90%以上的目的的话，是希望就是说为这些to c的这些产品的，那么其实内在呢有一个原因，一个就是说我们比较擅长于to c，因为我们一直是做出海的，一直做出海的业务。

所以我们的比如说这个这些成功的产品的话，基本上都都to c的，另外的话就是说我们觉得中国的话，其实一直就是卷嘛，就是说可能会出现，类似于像当年就是CV市售一样的话，本来在安防的市场里面的话。

其实应该是有蛮好的，这这样的这个市场对不对，但是通过因为价格战的话，其实就让这个就是revenue的话，是受到了很大的影响，所以我们觉得有可能在这个大模型，这个维度的话，也会发生类似的这种这种事情。

就是说最后本来是一摊很好的生意，但是因为这个价格的这种之争的话，就可以让它的revenue的话，就会变得就没有那么attractive了，对所以我们大概是这样一个逻辑理解，快手怎么看呃。

我觉得它背后的一个本质问题还不是价格，那是RI嗯，就是它不管是价格怎么样，只要是说对于一个组织来说，它的商业模式里面对吧，它的RI是正的什么，跟他的客户的LY是正的，那这个这个模式就可以跑起来。

那你你价格低一点对吧，但你成本也更低，这个事情是完全是OK的，比如说在快手里面，我们做的这些事情的话，在我们的应用场景里面，它的商业模式是可以跑通的，什么意思呢，就是说呃可能由于快手它独特的一个生态位。

它的一些商独特的商业模式，我们做的一些大，我们的大模型，包括基于大模型的产品，在整个生态里面的运转，它就是能够以一个非常容易skill的方式，然后LI大于一的方式，然后给公司创造价值，那这个价格高一点。

成本高一点，低一点，对我们来说不是那么的关键啊，所以不嗯如果不是快手，然后其他的一些公司，其实我觉得本质上也是这么个逻辑嘛，就是只要这个这个这个这个模式能跑通的，然后客户也是满意的，然后公司也是OK的。

那他就它就属于一个健康的范畴对吧，如果说托ROI，然后整个它就不是一个正向的一个飞轮，那这个事情可能就会有一些问题，长期来看好嗯，两位都可以行，那个我分享，我觉得核心其实为什么云产商。

因为回顾一下这个历史的事件是这样子，其实一开始大家我理解，云厂商也并没有要涨降价，其实是deep sick，还是呃，做了一个，确实是在降低成本的一个技术上的优化，于是他们把价格做到了一厘千头啃一离。

但是紧接着因为这场这个动作之后呢，云厂商本来就在做一件事情，就是它的降价一定程度上是羊毛出在猪身上，就他的生意模式本质上是说OK，那我模型卖给你，我API给你核心，我可以哪怕这里不挣钱。

我可以在云的其他服务上挣钱，所以他那就变成一种获客的模式了，我觉得它的核心是羊毛出在猪身上，那对于百川而言，显然这不是我们的能做的这种商业模式，那我们可能更多，我觉得对于创业公司来说。

我们肯定更大的就是C肯定的超级应用的突破，一定是未来最大的商业模式，那B端可能还有会有其他的一些附加价值的，一些打法吧，这我这是我的能理解啊，对啊我我可能可以提供两个不一样的视角吧。

第一个其实刚才谢健说到了，就是最早打价格战，也不是价，把价格降下来，是deep sick，他们提了MAA，然后还有MOE的一些方法，其实这个是所有就是在做大模型，就是讯推一体的公司都在优化的目标。

其实我们也做了很多事情，然后我们也复现了MLA，我们有些跟他不一样的技术思思路，但都可以把成本降到就是1%，所以他们一美联就100万的token，一块钱是可以挣钱的，然后模型能力是比较强的。

但这这并不是一个烧钱的打法，对，然后第二个视角其实是，大家可以仔细去看每个公司的价格战，大家每个公司有很多档模型，大家把价格降下来都是最弱的那档模型，然后如果大家可以去比较一下，最强的那档模型的价格。

因为我们刚发布的时候，我们的定价就非常低，我们的API定价会非常低，我们看到很多在OMCS上比我们就排名，比我们低一些的模型吧，就大家可能能力在差不多的一个level上面，我们认为这是比较强的模型。

他们的价格降完以后还比我们高，所以大家只是在一个低端模型上面去做价格战，我觉得这个意义不是特别大吧，okay呃，其实这个商业逻辑的事情，我觉得大家应该都已经看得比较清楚了，所谓的羊毛出在猪身上对吧。

它大闭环对大厂大闭环，小厂小闭环，大公司可能是用户买产品，产品买模型模型，买云计算，云计算买卡，然后顺便再做一把投资，还有二级市场对啊，但是但是其实那个溢价就是可以对比一下中美，为什么美国的话。

它可以不把这个价格降下来的话，也还能够生存下来，这个对比下来说来话长，就是我还可以跟你讲，美国的智库也不是我今天的商业模式哈哈对，就是这个说来话长了，而且这个是不不是由技术或者说大模型。

就是跟大模型和技术都没有关系，就是非常多的事情，其实都是要以市场来导向来影响，对这个其实不是我们今天要展开，也不太能够说得完哈，对那呃这一趴里面呃，其实大家有没有什么想补充的关于商业模式啊。

或者商业模式建议啊，或者商业模式呼吁啊，好看来大家都不想聊这个话题，哼，OK那我们再看看有其他的我我还抓到了一个点，是超出我的预期的一个点，就是我不知道大家怎么理解，我觉得听下来今天的现场啊。

就大家其实每个人对skin all多多少少是乐观的，或者说阶段性乐观啊，我们先用skin law实现一些东西，然后大不了我们再把它搞便宜哈，我们先用skin law共同法则搞大一个事情。

大不了最后再做小，所以现在大家四位同时举个手啊，因为我前面错过了半场，我需要再回溯一下规模法则这件事情，你认为你现在一路做大，请举左手，然后你现在正在考虑做大还是做小，你不举手。

你觉得开始准备做小举右手好吧，来321请举手，做大你现在在做大，举举左手，你现在往小了做举右手，然后你现在没考虑清楚，或者正在中间节点上就不举手，来321请举手，哈哈可以，但不是投降，是这样。

来那个彭飞，你是不举手，OK懂，因为你是大厂，你可以分层，拿出不好的去免费打价格战，按照他们的逻辑，你认同吗，认同啊，就是有一定的优势，其实彭飞刚才向我流露出了一种微笑的眼神，是我就看着你们这么的骄傲。

但我什么都可以有呃，呃并不是我觉得就是不同的公司对吧，使命不同，然后这个组织包括这个商业模式都不一样，所以他打法就天然是有些不同的，就是最终还是服务于某一个目标是吧，所以说大还是小。

在我看来就是赋予不同的目标对吧，比如说我一个模型要服务4亿的用户，让他们用我，我不可能做大，成本受不了，是其实一旦你to c，尤其是to大C的超级产品，你其实就把某种意义上的战略的骄傲。

让渡给了用户了啊，然后某种意义上是真正意义上的，所谓让大家的生活更美好，这件事情就没有那么高不可攀的，严肃的，所以我说嘛，快手的使命是提升每个人独特的幸福感，我还是看快手，我非常喜欢快手。

因为我曾经尝试在很多年前同样发短视频，在快手跟抖音，然后在快手上涨了20万粉，在抖音涨了1万粉，同样的视频，那说明你的内容比较优质，可能我比较符合太快手的粉丝画像，对我我比较呃对下沉哈哈。

然后嗯我我不想继续问了，因为时间其实已经到了，我觉得大家是这样，我们就轻松一点，因为中远院长刚才说他要去接待，然后跟我说嗯，你到时看着办，聊完咱就直接结束这场七天的展会，现在把时间留给我们现场。

还留在现场的朋友们，大家可以举手，然后来提问好吧，提问谁都可以，呃万博士您好，刚才我们聊到快手的使命，然后我们都知道快手一个slogan叫做，拥抱每一种生活，那根据AJI的发展。

然后每个人都能生成自己的视频，那么未来快手上是否会充实很多的那种，理想的美好生活，而非真实的生活呢，我们slogan是否还会依旧继续改变呢，好多问题啊，我觉得首先啊就是我我我在我的PPT里，我也讲了。

就是视频的获取，然后是不同的形式，它只是一个形式对吧，但是它的内容是可以在符合社区的一些规范呢，明白吗，就它指我们现在讲大模型，目前我们只是踏实到了一个内容生产，然后的一个一个情况对吧。

但未来的话这样一个视频到了用户这边，然后对他来说，他可能还是满足于他之前的需求，但是有可能会满足的更好，比如说我就就让一个小孩看到了一个奥特曼，打孙悟空的一个是什么样子的对吧，所以社区的管控啊。

这些事情的话依然是存在的，用户的需求是依然是可以，以相同的方式进行满足的，它并不并不一定会破坏整个，比如说一个短视频内容生态的，一个基础的结构啊，他肯定会带来一些挑战，更会带来一些机会啊，我是这么看。

我还是比较乐观的很好，那如既然如此，每个人都能生成视频，那么我们是否可以写一个脚本丢给她，她帮我生成一个爽剧，然后我去当女主呢，这个您觉得这也是一种需求哈，这种需求。

但是你得考虑另外的一些社会的因素什么的，就是如果作为一个内容平台的话，我们都会考虑很多不同的方方面面啊，但是是一种需求，也许在某些特定场景下，可能就是要释放压力，看看一个你你自己表演的一个爽剧霸总是吧。

是不是能够带你给你带来些快乐呢对吧，那您觉得这会多少年就是我们丢给他一个脚本，人人当编剧，人人当导演，视频创作力还是相对来说比较复杂的，这个事情不太好预测，但是整体的发展很快，我们可以拭目以待吧。

好十分期待，谢谢，嗯好那位先生，嗯我有几个问题想问一下老师，首先是万老师，我也是快手的忠实粉丝，嗯跟张老师的感受一样，我觉得快手的话，其实对我们呃普通的用户推流更多一点。

所以说普通人在快手可能会有更多的机会，快出油比较接地气嘛，那其实我的问题也比较接地气，嗯刚刚的一个问题已经有其他人问过了，就是开源的一个问题，什么时候可以全面开源，这个是大家比较关注的。

大家都可以希望白嫖嘛，那第二个问题就是说我们在快手生成，快手视频生成这块的话，如何能够嗯首先的话是如何能够保住，因为现在的话算力啊，数据啊等等，这些都是呃都是已经有一些定向的一些内容了。

那现在大家比拼的，可能关注的更多的是一些安全的问题，那么如何保证我们在这个视频生成的过程中，前期的一些数据啊，呃这样的一些投入，或者说它的一个生成，它的产品设计等等。

这些方面来保证我们生成的这样的一些内容，是符合一些安全规范的，否则和法律允许的是在道德之内的，嗯然后对这个事请老师回答一下，然后如果其他老师觉得这个话题要有价值，也可以帮忙再探讨一下嗯，发散思维一下。

另外的话我想问一下呃，灵异万物的老师和百川的老师，因为呃大家的这这几个大模型，我其实我也一直在用嘛，就是希望能够比较一下哪家的产品嗯，回答的一个效果呀，或者说它的一个生成的内容，更符合用户的预预期。

嗯但是我发现灵异万物和百善智能，其实现在还没有开放多模态的一个内容，是什么的，也是什么样的一些原因，是你们的战略布局呢，还是说是你们的这边的呃资金有限呢，还是说技术不到位呢等等嗯。

你们的一个规划是怎么样的，来啊回忆一下啊，首先那个关于什么开源白嫖，然后感谢你的坦诚，对这个问题我刚才已经回答过了，呃，暂时不考虑，但是我们会会逐步开放出一些东西出去哈。

然后第二个问题讲是包括社区治理啊，这些问题，我觉得这事肯定是肯定是重要的问题啊，这些问题我们是去需要一个阶段，然后大家一起去想想办法，怎么去把这问题解决，因为AI发展确实很快啊。

带来一些新的一些挑战和新的一些问题，但是从长远来看，刚才我回答上一个提问人的来说，就是嗯比如说内内容的社区对吧，然后它它的生态，然后它的治理，它的规范，这些问题是不管在什么时代它都是存在的啊。

所以我们还是一会用呃新的思路，新的想法，然后去解决新的挑战，嗯好回去啊，对啊，我我不知道那个同学，您定义的这个多模态是指纹身图，纹身视频是吧，但其实白小印我们推的那个白小印。

因为我刚才其实还是想澄清一点，就多模太不只是纹身图，纹身视频，就我们说如果你上传一张图片，你问说哎这张图片是什么，你跟他去交流，那本质上其实也是多模态的输入，然后文本的输出。

这个白小樱现在就有这样的能力，所以这这是我澄清的一点对对，大家一定要在走出今天会场之前下载快手，下载白小印，还有什么要下载的吗，我现在一口气都说了，没有了啊，天天物呃，不天宫天宫。

然后是小程序小小程序啊，OK那大家先不用管他们，好下载快手下载百晓应下载天宫，而且据说现在一个下载要十几块钱推广费，所以我帮你们省点钱哈，然后呃还有没有什么问题哦，对诶我刚才也补充一下。

刚才那个是不是也Q到了哦，就是一个是我们的多模态模型，其实去年11月12月就已经开源了，当时是一个就是呃视觉和文字就是理解的模型，然后是开源的，然后有相应的API对，然后因为后来刚才谢建问就补充了。

就是因为你可能特指纹身图和纹身视频嘛，我我可以就是再就是复述一下我们之前的观点，其实就是说生成和理解统一来做，并不一定对智能的商界有帮助，所以我们就没有走这条路线，对最近我没有先finding。

所以我们应该是会走这个路线，然后今年会有一些更强的多模态模型推出吧，对我们觉得，多模态的核心作用是提升智能的上界，而不是在应用上拓宽一些，大家可用可玩性，明白好嘞，还有没有哪位啊。

呃就这边的这位高高举手的对先生，呃我想问一下那个万博士，然后就是呃现在呢就是英伟达的GPU呢，是全世界最领先的，然后作为快手的话，也算是呃第一阵营的，那么是不是在这个GPU方面能够发力。

为我们国家争一口气呢，这是一个问题，第二个呢就是快手和抖音，在国内的竞争是比较激烈的啊，然后呢，我想看到是否那个快手能够呃，逐渐呢能够超越抖音，好谢谢，就这两个问题哈哈哈。

我发现这个因为我专门问了一下志愿大会，我说这次观众报名分布大概50%，是学院派，50%是就是工程师，但后来我发现大家都是老百姓，我们还是喜闻乐见，快手来，你说第一第一个问题，这个确实还是有自知之明啊。

就是但是非常非常期待，然后我们自己国家能够，突破各种算力的一个限制，然后瓶颈啊啊第二个问题，快手超越抖音是吧啊我我我是有信心的啊，然后对吧，只要全是吧，全国十几亿人都有信心的话。

是不是就超过了哈哈哈哈哈，观影体验，我觉得快手还是一个很好的产品啊，可能很多有人还没有没有真正去使用过，然后可以试不妨试一试对吧，也许你会爱上你，能给在场的人做一点流量倾斜吗，这个这个我还真做不了。

我们是一个这个一个非常公平普惠，然后有有规则规范的一个平台来呃，还有吗，嗯哦那中间那位男生对，呃各位老师好，我想请问一个关于我们计算卡方面的问题，就是呃回望我们去年的话，在大模型技术不断爆发的时候。

大模型各个厂商之间的竞争，仿佛是卡数量之间的竞争，那么现在我们进入到大模型的后半场的阶段，的时候，嗯以及有越来越多的新的技术不断涌现，我们似乎是发现我们可以用更少的资源，达到更好的效果，但是呃。

当我们觉得卡的竞争，已经不再是我们需要考虑的问题的时候，我们又会发现像技术生成类的模型又在出来了，那么卡还肯定又是我们需要去考虑的问题，所以我想问四位老师，就是呃我们未来还是会把呃囤卡放在呃。

首要考虑还是说会去优化技术，用好我们现有的卡呢，谢谢，卡的问题来，2万张卡没有，你没有，我没有说我们有多少卡，我是我啊，Sorry，继续哦，对我觉得是这样，就是卡的数量是绝对算力，然后算法是相对算力。

就决算力这两个肯定都是越大越好，然后但就是比如说对作为创业公司来说，可能跟大厂很难比拼绝对算力，那可能就要发挥创业公司的优势，比如说人均卡肯定比大厂多对吧，大厂你看算法团队有多少人。

我们算法团队才多少人，那这样我们其实就可以发挥卡的优势，去研究一些能提升相对算力的算算法，所以这两个应该是稳步发展的，然后你模型做得好了，你的绝对算力也会提升，但随着你的商业化模式。

所以就是一个两者相辅相成的关系吧，所以我觉得就是在绝对的量上很难，短期之内有指数级突破的时候，我们先在相对算力上做指数级突破，然后再期待有一天，绝对算力也可以进行指数级的突破。

那一叠加就是会比别人多一个指数级了，好的还有问题吗，最后一个问题好，那位男生，哎好谢谢呃，就是我想请教一下，就是其实在去年的时候，就是嗯各个做大模型的厂商，其实好像还蛮统一的，或者说很多的业务方向。

是在弊端去做努力和探索，然后特别像今年之后，像近期，然后呃我们很多的公司，其实很多就往to c的方向出了很多的app，像请教一下各位老师，就是在这个方面是怎么考虑和思考，对谢谢，嗯嗯你是问的哪一位。

不好意思，我刚才被一个消息打断了，没关系没关系，我其实想问一下呃，呃各位的那个四位老师，可以多回答一下这个问题，对哪位想回答直接回答，我先开始吧，就大家可能轮轮轮来对，我觉得就是是去年。

可能我觉得大家也不是很统一吧，就其实我其实提到了，大家的技术发展路径都是有diversity的，然后比如说我们可能自己会比较坚持globalization，我们会做全球化的模型和全球化的应用。

当然中国也非常重要的一个市场对，然后比如说在中国，我们就没有特别就是想做to b，因为这个to b还是有一些就是传统问题，中国和美国不一样，但是globalize我们会同时做to b和to c。

在中国可能会做to c为主，所以大家可能没我觉得因为大家都是友商嘛，对别公司也比较了解，大家上来其实都有自己的一个主张，我觉得并没有像您刚才说的，就是大家一开始就只坚定做to b这个赛道。

大家差异化其实还是蛮明显的，而且现在大家都是沿着自己当时的，就是先主张继续再往下做的，然后差异化也是在做的越来越大，对然后我觉得大家都是，反正A加I路上大家都是朋友嘛，就是都是同行者，但只是在发展路上。

大家开始逐渐做一些分化，而这市场很大，应该可能to b的话，他的那个就是如果你是做大模型的，就to b的这个速度会更快一些，因为你有大模型出来可以做测试，可以做POC的话，它可能就很快的就能够就是出。

就是可以卖给那个第三方了，但是to c的话，你从一个产品的设计到最后的话，能够上线去去去获客，那么其实这个周期比较长，所以可能是可能是一种感觉吧，但其实我觉得，可能很多公司在开始做的时候的话。

他就已经想清楚了，自己到底是以to c的产品为主，还是以to b的产品为主了，对对我，这里也补充一下，因为百川其实在成立的时候，其实我们更大的view肯定是在C端了，然后我我自己的一个感觉和解读是。

去年可能没有那么多C或，但其实由于有很多C端的应用，但我觉得核心是去年模型的水平，本身也没有到一个很好的水平，就如果去年在前期的时候连3。5都做不到，那大家也都知道这这个时候的模型能力。

想要去支持一个好的C端的应用，就更不现实了嘛，那到今年其实大家都开始逐步接近到四的，那这个时候其实至少在助手很多的这个场景下，C端的应用是有一定的，能够真正用户的新的这种价值争议，这是我的感受啊。

好的呃，我不知道我们这个会场是否是最后一个结束的，会场，那个后面的同学能帮我看一下，隔壁会场结束了吗，OK太好了哈哈哈，这边只有一个会场哦，哦这样哦哦哦我错了，这儿只有一个会场是吗。

OK那我们我说怪不得我以为隔壁的走过路过，可以过来一起讨论，那没关系，对我平时不这么做哈，我是想给大家争点这个下载量，然后呃那我们今天呢我们在这个台上的讨论，我觉得就可以到此为止了。

因为可能我觉得嘉宾们可能还有一些晚餐哈，需要去交流，然后在座的感谢大家坚持到今天这个时间节点，然后我们可以欢迎大家呃来呃，结束之后，我们快速的建立一下联系方式，快速的跟各位嘉宾认识一下，然后欢迎大家。

就是想要跟这四位所在的企业，产生任何形式的合作，我代表他们答应你们呃，四位嘉宾亮出你们的二维码，那我们今天的这个圆桌论坛就到这里，然后呃，志源的院长和同事们好像也去接待别的嘉宾了。

我就代表主办方宣布今天的论坛呃，到此结束。