# 2024北京智源大会-开幕式及全体大会 - P5：主题讨论：通用人工智能-环节3：尖峰对话：通往AGI之路-主持人：王仲远-对话嘉宾-王小川-张 鹏-杨植麟-李大海 - 智源社区 - BV1uH4y1w77V

好啊，再再次欢迎紫菱小川张鹏大海啊，来到我们今天智源大会的现场，那我们这个环节呢是尖峰对话环节啊，我们想要讨论的是通往AGI之路啊，各位都是国内头部大模型公司的CEO，那我也想请教一下各位啊。

是否相信大模型是通往AGI之路的一个基石，亦或是大家在实际的训练大模型的这个过程中，发现它可能依然只是一个数据的压缩啊，那可能对于产业界是非常有价值的，但并不一定能够通往AGI啊，我想听听各位的看法。

那志玲对我们比较相信大模型，还是这里面的第一性原理啊，就是通过不断的去提升这个模型的规模啊，就像这个呃中远刚刚说的，它确实本质上是一个压缩啊，但这个压缩它确实是可以产生智能。

然后所以你随着不断的去规模化这个模型嗯，不断的做更好的压缩啊，它能产生越来越多的智能，当然就是肯定在这过程中也会有很多挑战啊，比如说可能最大的挑战就是呃有一些数据，可能它并不一定有那么多对吧。

那在数据没有那么多的这个领域，或者说假设你最后要做出来一个，可能比人类更好的AI，那你可能就根本不存在这样的数据，因为你现在所有的数据可能都是呃人产生的，所以我觉得可能最大问题是怎么去解决这些呃。

比较稀缺，或者说甚至可能有一些不存在的数据啊，但是我觉得规模化定律，或者说大模型本身可能是呃，没有太本质上的这个问题，对好小小川对我刚注意到这题，就是说大模型这个通向AJ是否是基石。

我用基石这词是没有问题的对吧，今天大家已经看到了这个这个skin law，它带来的这样一个提升，但是我想说的话呢，它只是在逼近AGI，但是光靠skin la我理解是不够的，所以在这里面的话。

如果从第一性上讲，这个其实刚才这个雅琴也在提到这个事情，觉得需要有范式的一个改变，所以我是认为确实是这样，在今天这个大家看到了scanning lad，这是第一件事。

今天的话呢我们还有件事情大家比较忽略的，其实是把语言放到大模型的体系里面，把语言变成了数学，反正这个这个我们将来什么往前走，语言其实把这个符号的这么一个主义，跟连接主义之间产生了一个一个一个突破啊。

所以除了这个规模以外的话呢，符号跟这种连接的融合，我觉得这是中间的一件事情，那么再往前走，还会有更多东西必须有范式改变的，比如说这个今天大模型是靠数据驱动，一种学习系统啊，能做压缩。

但是反而像之前类似于像阿尔法go那样一种，能够自我去，我称叫思考性的系统，那它也会有这样的一个一个作用，所以我的结论来讲的话，是一个是我们到了AJI的时代，这个时代里面。

我们我们是是能够这个有足够多的科学家进来，够多的资源进来，能够走向AGI，但是光是以现在我们公开大家看到的这个skinning，这个事情是做不到AJI的啊，啊张鹏张总啊，其实要说那个大模型。

它是不是说一个基石，首先同意小川说的，他肯定是基石之一，基石那是不是之一啊，这这是另外一个问题，所以这个问题呢其实也涉及到说，你怎么来定义这个AGI，其实刚才两位台上开复和雅琴也聊到。

这个AGI到底怎么定义，其实呃也跟这个定义有关，所以但是站在我们现在看到的这个角度来说，呃，其实我是觉得做人工智能的这拨人，还是挺实用主义的，所谓的实用主义就是说咱们不看广告。

看疗效这东西它能不能解决问题，是不是能不能真的像我们心中所谓，每个人心中定义的AGI那个路径上，能够帮我们推进一步，所以大模型到目前为止还是很有效的，在推进这件事情，而且就像刚才小三说的一样。

其实我们这个scanning on还是在有效，还是在往前前进，那至于说它是不是能够，帮助我们推到那个顶峰上去，我们现在也找不到这个很确切的一个答案，但至少我们相信说它在这个阶段还是有效的。

所以我认为它肯定是基石之基石，至少是基石之一，这个没问题，好谢谢谢谢张鹏大海啊，呃我我个人是数学专业毕业的，所以我可能会比较严谨的去表达啊，就是我认为大模型一定是，通往AJI这个方向上。

当前所有技术里面能走的最远的，它能不能够直接到达，我觉得现在还有很多未知的因素啊，包括刚才提到的定义是什么啊，嗯但我想提一个嗯可能大家没有提到的点，我我觉得现在的大模型作为知识压缩。

主要是在处处理人的大脑的系统一的工作啊，就是我认为就是这种嗯慢思考的系统二的呃，去做各种各样的推理，搜索空间里面去做搜索组合来完成一个任务，这样的能力我觉得是未来大模型，可能要通过AH的技术外部化。

或者把它内化为自己的能力，这个是行业里面，我觉得大家需要呃需要去探索的啊，好谢谢啊，其实确实有一个非常有意思的问题，我们总在讨论AGI，但似乎好像连ATI的定义呃，大家都没有广泛的共识哈。

然后呃我不知道就是在各位的心里，这个AGI到底什么样叫AGI啊，指林对，我觉得首先我觉得AJI的定义啊是重要的，但是它不一定需要在现在被非常精确的，有量化的定义，它可能是一个定性的感性的东西。

或者呃我我觉得因为它最重要的一个作用，我觉得是能让这个社会啊，或者说所有人吧，能能够对于说接下来要发生什么事情，有一个准备，因为就是可能也许这个技术的节奏会非常快，那我们如果能够知道AGI它是什么样的。

能够某种程度上去定义它，我觉得其实是可以更好的去准备这个事情，不管你是每个人的职业，还是说就是这个行业接下来可能会怎么发展，我觉得首先这个是是是重要的，然后可能第二个就是说呃也有一定程度上。

就是说你在短期内我觉得可能是需要一些量化，因为如果你没有完全没有量化的话，你可能就没有办法去衡量，你这个AGI的开发的这个进度是什么样的，所以可能呃从短期的角度来说。

这个EVVARIATION本身也会是个很难的问题，而且可能也是个很大的挑战诶，所以志林觉得，比如说我们需不需要有新的图灵测试，因为我们知道如果按照传统的图灵测试，应该已经被大模型给攻克了。

对传统图灵测试，可能到现在已经呃不完全适用了，因为即使说他现在通过了图灵测试，但是他可能还有很多事情是人可以做得非常好，但是AI基本没法做的，就现在其实还有很多大量这样的事情啊。

所以我我觉得这个不是一个很容易的问题，就是你可能需要去对这里面评估的维度，去做很多拆分啊，比如说你可能会有啊不同的这个能力，比如说知识能力和推理能力和创造的能力，他可能就是完全不一样。

评估的方式会完全不一样对，所以这个也是现在，可能大家很多人在关注的问题，我觉得是非常重要的，对好谢谢谢谢子琳，那个小超，咱们上次在央视对话栏目里面，其实我您也提到这个去年是智能纪元的元年。

所以这智能纪元是AIAGI的纪元吗，亦或是您对AGI这块怎么理解啊，对上次提到我刚刚提到今天是个元年，是因为我们掌握了这个skinning law，同时我们掌握了把语言变成数学对吧。

这这是重大的一个起点，当这个机器掌握语言，我觉得这次翻天覆地的一个变化，因为大家以前都在讲这个这个图片识别很厉害，无人驾驶也很厉害对吧，我可能调侃就说狗都会，这狗也可以自己导航，狗也会看图片。

但是狗是不会语言的，语言代表我们认知世界的一种，一个大的一种范式，我特别喜欢刚才你这个问题啊，就是什么是AJI的这个定义对吧，确实在全球里面很难有完整的一个这种共识，刚大学说学数学的。

我相信我们得通过变换，把它从一个空间换到另一个空间，来做一个这个判断，换成另一种事物来判断，就跟咱们讲的保形变换一样的，那么在我看的话呢，我会用一个这个大家可以评测的的，这个指标来来看。

是在我心中是接近等价的，是什么呢，是能不能够去造医生，咱们找医生，为什么图这么一个奇怪的一个题目，之前我们在谈AGI的时候的话呢，一种首先理解把它当成工具在在看，那我认为这次AJI的这个首先第一个变化。

它是能够开始有这种思考能力，学习能力，沟通能力，共情的能力，甚至有多模态的这种这种图片处理的，这样能力是从他的学习范式的能力要求里面，我反而觉得我们是在就是像看人一样，在看他的啊。

说一种做法是说跟人是差异化看，但我从我的这个整个这整个这个从我们今天，所以大家共识的评价指标或者学习范式里面，就是在向人学习，它数据来自于人类社会产生这种数据，所以一直在评价里面。

我是拿人的一个职业来跟他做这样一个比较，那医生在这个所有职业里面，相对而言是一个叫智力密度相对最高的，这么一个行业，既需要多模态，也需要少幻觉，有效记忆，看你70万字的这么一个病例啊，也有推理的能力。

也有这种查文献的能力等等的对吧，所以我把医生跟AGI做比较时候的话呢，结果就会说那做到AJI，做到医生是否就算做到AJI了，然后我发现他肯定有很多种声音的，比如大家哎呀这个医生只是一个vertical。

是个垂直，那就一生比这个低，那但是我说那人造一生吗，他说哎呦太难了，这里面有太多太多的这样的一个这个幻觉问题，有太多的这么一个一个，咱们讲到的这种这种他的推理能力对吧，这种这种不可靠。

那如果如果我们认为医生是比AJI低的，医生都造不了，我就就就咱们就别谈这AJI这事，但如果你觉得医生比AJ还高，但是我们又讲这个医生只是这个这么一个叫做，造人的各个种类中的一种，所以在我的这个逻辑里面。

这医生跟AJI讲，我是可以基本就画个等号的，那数学上有一个题目，刚大海也强调啊，就是自然数和偶数哪个多，我们第一反应是偶数比自然数少对吧，偶数是自然数的一个子集嘛，就每两个数只有一个偶数。

但数据上应该知道它们是一样多的，因为每一个自然数乘以二就是一个偶数，它们俩是可以映射的对吧，所以把自然数和偶数能做映射，今天我是把大模型，咱们今天行业上能共识的能力，都可以映射到对于这个医生的一个要求。

你去硬是拿这个做一个标准，你知道医生就是个AGI好，谢谢小川，哈哈呃，大海你你大海你被Q到了哈，那个数学家作为哈，然后你对这个AGI啊怎么去理解啊，嗯我会尝试从经济学的角度来去定义AGI。

我觉得呃从经济学的角度讲，如果我们去执行任何一个任务，它的边际成本都为零，这就是我们理想中的AGI了，但是这个又回到我刚刚说的，为什么我认为大模型能够走得最远，就是我相信大模型能够把这个边际成本。

一直往下降，可能会逼近于零，但这个过程中就像指令刚刚讲的，很多时候，需要我们在各行各业的数据产生一个飞轮，逐步的让模型持续训练，持续学习，然后让整体的成本降下去，其实我们去年看到行业里面。

大家去做大模型的落地的时候，很多的场景都还需要做微调，这个边际成本就很高，我们相信随着模型能力的提升，慢慢的从微调，逐步的只需要做prompt genuine。

但慢慢的连prom prompt engine定你都不需要做模型，直接就问你说你到底有什么需求，如果你讲不清楚，我来问你对吧，通过这种方式，我相信未来的门槛会越来越低，越来越低，成本会越来越低。

低到接近于零的时候，我觉得AGI基本上就到来了啊，另外一方面呢，我们就是我可能额外还想补充一个观点，就是我们现在大家都在讲怎么把模型做大，其实刚才小川提到一个关键词叫叫智能密度。

其实我们觉得大模型的智能密度也是个，非常重要的事情，就当有一天我们到达到AGI的时候，我们还要做的一件事情是大模型的小型化，就是我如果用一个10万亿的参数的模型，能做到AGI。

我能不能把这个10万亿的参数把它降到1万亿，把它降到1000亿，对，这也是一个我觉得持续要去突破的事情，对啊对，其实面壁智能，以及像质朴跟智源都有非常深厚的渊源哈，其实当年啊面壁的刘老师，刘志远老师。

以及像咱们质朴的谭杰老师，都是跟志源一起哈，就开始做我们的悟道系列大模型，所以也想请教一下张鹏，张总，最开始咱们呃做悟道系列，再到后来咱们整个质谱系列这些大模型，你最开始有考虑到它可能实现AGI吗。

您对这个AJI是怎么去去理解的啊啊对，其实我在我们看来看这段看待这件事情啊，AGI这件事，其实你要说它是一个有一个很严格的定义的，一个定义，还是另外的什么东西，其实我更愿意相信它可能是我们的一种信念。

是一个符号，它的内涵外延是在不断的变化的，其实刚才提到的早期的定义AI的时候，我们说怎么来检测这个系统是否是个AI系统，图灵测试，但是现在大家已经觉得这个已经过时了，就是因为随着我们对技术的不断的演进。

对对对事情的这个认知越来越多，然后呃越来越深，然后其实本质在同样，这三个字母所代表的含义，实际上是不断的在变化，在是个动态的过程，所以刚才哲理也讲，就说其实他是一个balance的事情。

就是如果你把一件事情，能够把它说的非常的量化，非常的清晰，内涵是什么，外延是什么，那这件事情that is也就那样了，估计天花板在哪，大家都能看得到了，那现在的问题就在于是说。

其实没有人能够把这些说清楚，那反过头来讲是一件好事，就是说这个事情还有很多的空间，很未知的空间等待我们去探索，所以AJI对我们来说说，你可以把它定义成我们的一个目标，那对这件事情。

我们一直相信是说当前我们的目的呃，我们的目标是说以人为参照，让机器像人一样去思考，这就是我们的愿景，那这只是第一步，当然刚才也提到说，机器的能力远不止人的这个水平。

那我们期待它可以出现超越人的这种这种能力，所以AGI里边我们会提到说，有这个叫super intelligence，下一步它是否能产生超过人的，这样的智能的水平，那就是我们会不断的去更新迭代。

AGI的这个内涵和外延，好谢谢，其实呃植林也跟智源是有非常深厚的渊源哈，当年也是我们悟道系列的这个核心的技术骨干，然后啊也是我们志源的青年学者，然后呃，我们今天其实早晨在反复，大家都提到的一个词哈。

Scaling law，我不知道指令，你对skin low呃还还是呃特别的坚信吗，就它会继续在未来的这些年会起作用吗，对啊就像我们刚刚说的，我觉得这个skin law呃没有本质的问题，对，就是呃。

而且我觉得接下来可能比如说3~4个数量级，我我我觉得是非常确定的一个事情啊，就是可能呃我觉得这里面更重要的问题是说，你怎么能够呃很高效的去scale，然后你应该scale什么东西，就比如说如。

如果你只是还是像现在就搞一堆这个web text，搞一堆这个网页的文本，然后再去再去scale，我觉得看他可能就不一定是一个对的方向，因为因为呃这里面可能就会遇到很多的挑战。

比如说我们刚说的这些推理能力，它不一定能够在这个过程中解决啊，所以我觉得这里面其实本质上是就是怎么定义，Scaling law，就是说是scaling law是什么，是什么是什么。

对如果如果你是说我就沿着当前呃现在的方法，然后我去做next token prediction，然后我再去scale很很多个数量级，然后用跟现在完全一样的数据分布啊，我觉得我觉得他的上限是很明显的对。

但是skin law本身它其实并不受这个东西的限制，就是呃本质上他讲的是说我只要有更多的算力，然后我更多的数据模型参数变大，那我持续能产生更多的智能，但这里面它其实并没有定义，你的模型是什么样的。

比如说它有多少个模态，它中间的数据是什么样的，它数据是你生成出来的，还是说呃我是可能还是用这个web tax啊，所以也没有规定你的这个loss function是什么样的。

就是你不一定是next token prediction，你可能是别的loss function，所以我觉得skin law是呃是会持续演进的一个，还是first principle，我觉得是这样。

然后只是说在这个过程中，你要scale的方法可能会发生很大的变化，对，包括现在比如说像央的co，一直在讲的这个世界模型啊，我觉得其实本质上现在的大语言模型，它是世界模型的一个特例对。

所以你只是说先把里面比就是一部分给做了，但是你还能把可能更多的啊持续的去扩充，这个这个啊训练的这个方式对，所以我我我觉得scaling是会持续，只是scale的方法会变化，好谢谢啊。

小川你对skin low啊，还是未来几年会持续发挥作用怎么看啊，对对是skin low啊，您您觉得是否会在未来几年持续的发挥作用啊，对我我觉得skin log，他一定会。

这个这个到目前没有看到边界在持续的发挥，所以看到美国在今伊拉mask对吧，号称要买30万片，这个是B100，还比200B200B200来做，所以在这种情况里面的话呢，这个美国确实在这方面的这个认真程度。

甚至包括投入程度是是会远高于中国的，因为在我看起来的话呢，我们在这个SKAL之外，一定要去寻找这个范式上的新的一种转化，咱们主要讲数据算法算力这里面，所以我觉得skin law他们在里面是很明确。

就是在美国后面跟进的这样一个维度啊，不管从我们的战略上讲，还是从我们信仰上，我认在SKAL之外，都还有泛式的这样一个一个变化，就不只是简单的去predict and token，变成压缩这样一个模式。

会走出这样一个一个体系，才有机会走向AGIE，才有机会能跟这个这个最前沿的这代这个，技术里面产生这种这种较量的能力啊，呃张鹏，您对，is skin low呢，啊其实我刚才在讲这个AJI这个定义的时候。

其实已经表达了相当的观点，就说skin law这个事情，它本身这个定律啊，我我我觉得啊就说到目前为止，人类认识的所有的这个规律也好，是这些物理定律也好，什么也好，其实都有可能有推翻的一天。

只是看这个它的有效期有多长，所以刚才也同意的，就是前面加一个就是定语的话，就是到目前为止，我们还没有看到skin la会失效的，这样的一个一个一个一个预兆，未来的相当一段时间之内，它仍然会有效。

当然这个所谓的会有效也是一个动态的概念，就在于是说它本身所包含的这样的一些事情，会呃内涵它会不断的去演进啊，就像刚才小三说的那，Sky law，早期关注的其实就是简单的模型的参数量，规模对吧。

那现在已经慢慢的大家过呃，扩展到什么呢，参数量很重要对吧，你的数据量也很重要，数据质量也很重要，计算量就变成了一种计算量，所以你看到它的内涵其实也在慢慢的变化，那其实是随着大家对这个规律的认知越来越深。

规律的本质越来越揭示，所以你掌握这个本质，你就能掌握说通往未来的这个钥匙，所以呃基于现在大家对这个本质的，认识的这个深浅，我觉得至少在我们这样看来，它仍然还会起效，还会是未来我们主力想要推进的。

这样的一个方向，好我我想我想追问一个问题啊，其实啊我们现在也看到像GPT5啊，之前传过几次说要发布，但一直都在似乎在推迟啊，在推迟，那么所以张鹏张总，您觉得这个SKINO。

包括咱们自己因为也都在训练大模型哈，就是如果我们从追追逐GPT4，到我们要突破GPT4，再往GPT5的这样的方向去发展，现在scaling law是有出现边界效应吗，我不知道你们怎么啊怎么看这个问题啊。

啊我觉得这个因素可能有很多种，包括刚才说的传说的这个所谓的4。5，还有五呃，什么时候发布，为什么一直大家传了好几次都没有发布，我觉得这个可能里面的因素会非常非常多，就拿我们自己来做啊来说这个事情的话。

其实我们自己也在选择一个道路，不断的去追寻这个追寻这个sky law往前前进，大家就举个例子吧，就是呃其实在这个我们最开始你也记得，就我们开始做这个舞蹈的时候，就讨论过一个方案。

就说我们是否去做一个稠密的一个单体模型，还是去做一个MOE的，一个稀疏的一个多体的模型，其实这就是当时我们认为说，如何去去满足这个词，跟领导或者去追寻SK领导不同的路径，但是到发展到今今天呢。

今天这个地步的时候，你会发现其实这里边维度已经非常非常多，你可以在很多方面去做这样的一个事情，所以但同样反过来看这个问题的时候，你会发现其实这个难度又复杂度又上升了。

不是简单的说追求这个参数量上去就行的，就难度也变大了，所以我理解想要实现，比如说GBT5，或者在下一代，我们自己想要实现下一代这模型，这个里边的技术的可能性啊，要探索的这个东西还是非常非常多的。

呃也是一样的吧，就正反两方面好，谢谢呃，大海，咱们面壁，其实主要是关注在端侧的这个大模型哈，所以我不知道在轻量级的这种大模型上，您认为是skin low也是有效的吗，嗯我认为SKINO是非常重要的。

对嗯但是我们我也非常认同张鹏的意见，我们觉得就是sky law其实是一个经验公式，是整个行业对于大模型，这样一个复杂系统的观察，以后的一个呃一个经验总结，这个经验总结会随着我们对于模型训练。

工作过程中的做的实验越来越多，认知越来越清晰，会有更加细的颗粒度的认知啊，比如说我们自己就会发现，除了前面说的这些这些这个呃维度之外，在模型训练中的训练方法本身，对于scanning law。

对于智能的影响也是也是比较显著的，那这个显著的影响在我们固定住参数规模以后，其实就会变得非常重要，因为现在大家觉得参数规模是能够不断的往上，scale的，它是低垂的果实，只要扩就可以，所以就觉得没关系。

我们先去做这个，先把上往上放大，但是一旦我们固定说，我们要让端侧的芯片能够去支撑，这个这个这个呃呃规模的呃，模型能够去做到足够好的智能，那么数据的质量啊，训练的方法，这些都变得非常非常重要啊啊对。

然后大海，我们最近其实也关注到一个非常热门的新闻哈，就是呃关于开源社区的一件事情啊，那像STANFORD的啊，拉玛呃他们的这个这个团队吧，啊然后确实抄袭了咱们的mini c p m。

那我不知道您对这个事件是怎么看的，对最近这个事情在国内引起了非常大的反响啊，我们也完全没有想到，我们的这个工作会以这种方式出圈，这个挺惶恐的，呃，呃在这里呢我想呃也想澄清一下，我们自己认为，这其实是呃。

海外的个别学生组成的一个小团队啊，做的个人行为，它不代表任何更大的，比如像STANFORD这样的这个学校啊，那个呃因为事件发生了以后，像STANFORD的呃系主任，他们也还有就是整个西方的一些这个同行。

其实也都表达了非常价值观，非常正的一些呃观点，然后另外我们因为这个事件，我们会更加坚定的相信开源的力量，其实像这样一个呃事件，它的发现也是靠我们开源的热心的参与者，发现的，并不是我们自己发现的。

就是我们是5月20号把这个模型开源出来，然后呢到了29号的时候呃，这几个本科生小朋友对他们嗯，他们就做了一些非常简单的工作，在我们的模型上做了一个高斯叠加啊，就叠加一些高斯噪声，然后就号称是自己的模型。

然后呢啊当然他这个模型一下子变得很受欢迎，主要原因是因为他们宣称，这个模型的多模态能力，是跟GBD4V和j mini pro完全对标，但是参数只有后者的1%，并且还只需要500美金就可以训练出来。

那前两项是真的，就我们的模型真的是有这样的能力受欢迎，但是500美金是新愿不出来的，还是要花很多的钱啊，呃在这个词就是五，5月29号发生这个事情以后，其实一天之后就我们社区里的热心的参与者。

就发现了这个事实，然后呢去把这个事情曝光出来，让我们能够尽快的知道去纠正了这样的行为，所以我们看到开源的力量是很强大的，这里面是多层次的，不光是有做原创工作的人，还有很多的呃参与者。

他们会在里面贡献需求，贡献反馈啊，这些也都是对开源这个生态，非常重要的一个组成部分，让我们觉得呃持续的做开源的贡献，能够给公司带来正向的收益，是呃志愿也是非常坚信开源的力量啊。

所以其实在今天的这个报告里面，我们也向各位会这个报告，我们过去一年啊在开源社区发布的各种的模型，其实我们的下载量也还是非常大哈，那那个其实百川啊，百川也也把自己的百川一，百川二其实都对外开源了。

我不知道啊，当时咱们百川想把自己的自这个也花了不少钱，训练的大模型对外开源的一个考量是啥啊，小说其实当时开源的话呢，我觉得是在市场上第一个是有这样的一个需求，有需求，因为在当时这个我在去年。

我们大概是在9月9月份就开了第二版啊，6月份开的第一版，那么在去年的时候，这个应该叫中国式快速入场做大模型，但市场化呢不仅闭源跟美国是落后的，对欧派顶在里面，我们大家都没做到，开源上的话呢。

当时拉满也开源了，所以在美国其实这个既有大的闭源生态，也有开源的这样一个一个生态，中国在当时，其实对大模型是处于一种大家热情惶恐，也需要快速入场的，所谓这个开源的话呢，在市场上产生了蛮好的这个影响力。

但是一做一家这个把自己当时最好的模型，开源的这样一个做得认真，且开源的这么一个一个商业化的厂商，得到市场的很多的这个认可，也给我们做了很多的这样的一个好的这个credits，对吧，对我们是挺大的鼓舞。

不管最后人才的储备资本的这种这种关注，也算是给行业交了个投名状，但我觉得这是有历史上他的，当时的这样一个意义，但当时我就看完还有个心态的话呢，我们也看到模型会快速的这个进步的，所以在当时我们觉得开了源。

是不是把自己的这个这个底裤就拿出去，这这个就就就没有竞争力，我觉得不会的，因为在那个我们认为这个模型生态里面，大家这个今天我们最好的，可能在明天就是一个不够好的模型了，所以我们从商业竞争里面。

其实也没什么大的损失，一手机的既有贡献，又没有这样的一个这个降低我们竞争力的事情，那么就依然做了这样一个决定，所以这个符合了市场预期，也给公司带来了这样的一个一一，一个他的这种声誉。

为什么这个事情做的蛮成功，挺对的一件事情，那今天其实有更多的这个公司在里面，也这个做各方面的这种开源啊，使得中国这样一个生态在追赶美国里面，包括保护我们自主产权里面，我觉得大家共同在做这样的一个贡献。

我也希望这个生态能够大家越做越好，好谢谢小川，这个随着整个大模型的发展，确实呃AI安全问题也是被不断的讨论，那各位都是做企业的，我想了解一下，就是说AI安全现在在我们大模型的产业界啊，怎么去看。

是一个当下最急迫的问题吗，志玲对我觉得AI安全是非常重要啊，它可能不一定是当前最急迫，但是是一个我们需要提前去准备的事情啊，因为呃呃可能随着模型的进展，因为scaling law本身它的发展是说。

你可能每N个月对吧，你可能就是算力乘十倍啊，那这里面你的智能会得到提升，那我觉得是一个逐渐去适应的过程，所以它不一定是说当前最大的矛盾或者最重要，最紧急的事情，但是他肯定是长期储备。

那这里面我觉得最重要的可能两个方面吧，一个就是说你的模型本身，它可能会因为你的这个用户，它本身有一些恶意的这个意图，那导致他这个会发生一些，去做一些他可能本来不应该做的事情啊。

比如说像现在有这个研究去做这种injection，就是你可能你比如说你有long context能力，但是你可以在prom里面去注入一些这种呃，这个不太恰当的意图，然后可能这些我觉得需要去关注。

然后第二个就是说你的模型呃，本身它是不是会有自己的这个呃motivation啊，所以我觉得这个是跟这个训练方式相关的，包括就是你能不能在这个用户的呃，就是在模型的这个呃底层能够去注入。

能够去框定他的行为，就不管用户给什么样的指示，或者不管他自己的china thought是什么样，我觉得这个是很重要的，对好啊，小川对我觉得安全的话呢，有不同的这个内涵和外延。

所以我想提三个安全相关的事情，第一个事情就是这个意识形态安全，由于大家都知道做to c有工作人这样一个服务，所以作为一个这个中国主权的这么一个大模型，在意识形态上能跟这个国家发展。

国家意识能够能够保持一致，这是大家的一个基本功，就每个模型有他们的这种价值观，我们有我们的价值观，所以这个安全的话呢，我认为是对一个民族，对一个社会负责那件事情，这个安全是个底线。

我们大家得得把它给给做好了，那第二个就安全，是大家这个空谈的比较远的一种安全，就是这个模型是不是把人类毁灭了以后，人就没了，然后机器掌握世界了，那所以在这里面的话呢，我其实内心来想不希望发生的。

就像核弹一样的把这个人类文明给搞没了，这使得这个我们人类发展了好几千年，好不容易有这样一种智慧结晶一个模型，然后把地球搞没了，这个事情来讲，我觉得不发生的，但是至于这个模型，它是否比人更聪明。

能够取代人做事情，我觉得这是个鼓励的一件事情，因为从人类文明里面，我们现在每个人都知道这种生孩子，然后这种发展技术去延续我们的生命，和延续我们的文明，这才是重要的事情，但人的肉身在中间。

每个人都会死亡的，我觉得大家这个今天不回避这个问题，所以这个技术能够跟我们一块去拓展人类文明，我觉得这件事情是有意义的，并不是限制这件事，所以在去年这个我下场的时候写了一封公开信，我还想着他AGI。

帮助我们繁荣和延续人类文明，我把这个事情当成一个目标，所知只要在让文明能够更好的延续，而不是说只是叫做机器，一定帮到我们奴隶，当我们工具，我觉得这这一派在安全里面。

我可能在中间是以一个文明为标准来看待它，这是第二层的这么一个安全，是理想的色彩，第三安全，第三个就是比较现实的对吧，我刚才提到说AJI是什么，AJI怎么评测，然后当我跟很多人在聊时，拿AJI去做个医生。

他就哎呀好难啊对吧，人医疗都搞不定，如果连这个都做不到之后，那他能力如此之弱，我们就不要想它是什么颠覆人类，还有这么复杂的事，所以现实里面，我觉得在近期里面还不存在这个安全的问题。

就觉得这个所以在现实里面的安全，我们就放在一个意识形态安全，在远期里面发展文明，而当前里面还是努力把他的能力给提上去，还没碰到今天的一个人类文明安全的边界，嗯好谢谢小川嗯，好呃呵，张鹏呃。

您对AGI怎么啊，AA对AI安全，我们呃，智虎其实一直很注意这个相关的一些事情，然后尤其在AIAI安全方面，因为啊我们应该前前一段时间，还签署了一个A呃，前AI安全的这个前沿人工智能安全的承诺是吧。

对对对对，差承诺书当时什么样的考量啊，呃当时是应该是有15家这个企业吧，有个AI相关的一些企业，一些企业，然后来自全球各地各大洲，然后一起签署了这样一个负责任的AI的，这样的一个承诺书。

那其实我觉得可能安全只是其中的这个，所谓的一部分，就是啊我们叫负责任的AI，那负责AI这个事情就比安全要更大一点，安全其中的一块就是包括刚才呃，小川师兄想的这三个方面的这种安全。

但其实更多的还有更多的方面的问题，就是我们如何来保证，或者说如何来努力让这个技术是真的帮助人类，帮助这个社会，帮助这个地球，而不是说去为恶，当然这个事情你啊很难说呃，人的这个两面性嘛对吧。

很难说你们保证没有人去拿这个事情去作恶，其实现实社会当中已经有人在发现，已发现有人在做这些事情，那这个事情永远是就是你防守比这个破坏要难，所以这个需要大家一起共同来努力。

我相信这个事情的更重要的一个意义，并不是说我们现在能拿出多么安全的，这样的一些技术方法，或者是呃这样的一些管理的规定去约束大家，不要去做这些事情，而是在于说增强大家对这件事情的了解啊。

对这件事情的这种统一的这样的一个认识，大家能够坐下来正面的面对这些问题，把这些问题摆摆到桌面上来啊，希望大家更多的人参与这件事情来一起讨论，那总有解决问题的啊，这个背这个办法对好啊。

大海咱们对AAI安全这块的看法，对我比较同意前面各位老板说到的这个观点啊，我认为现在这个阶段，安全主要还是聚焦在基础安全跟内容安全，这两个方向上，然后我会觉得未来现在的大模型，其实本质上是只读的。

就是我们把模型训练好，权重是固定的，你的推理其实不会影响权重，你的权重都是在线下再去持续的阶段性训练的，有一天当我们把模型部署到机器人，部署到这些，我说的就端终端上。

然后他能够去动态地去更新自己的权重了以后，我觉得安全问题会变成一个，非常非常重要的问题啊啊好谢谢谢谢大海，我们今天其实讨论了很多关于AGI，也讨论AI安全，但其实对于在座的都是企业家。

企业家对于企业而言，可能虽然也很关注AGI，但可能也更关注ROI啊，那那个其实最近有好多的这个记者朋友，也都在问我，关于这个最近的大模型的价格战怎么看，然后我当时给他们的回复说，志愿研究院是对吧。

精密的拥抱开源，我们都是免费的，给整个社区，给产业接待使用啊，但我也给他们承诺哈，就是正好借资源大会，间接这个圆桌的这个的机会，所以也想请教一下诸位啊，对于这个近期大模型的价格战的一个看法。

它是更有利于大模型的普及，还是实际上这种过于对吧，就是激烈的价格战并不利于企业的发展，尤其我们知道大模型还是需要啊，有非常持续的投入，还在研发的过程对吧，还是企业要有要有正当的这样的一个利润。

才才能够进进入到一个持续良性的一个发展，那志玲对我我觉得这是很好问题，我觉得呃最终啊，如果我们把时间线拉的足够长的话，其实最终还是会回归这个价值本身，我自己有三个判断。

就是呃第一个就是说嗯很重要的一个点，就是其实在接下来呃，就是呃比如说我们去看这个算力的投入，你可能投入在推理上的算力，在某个时间点之后，它应该是可以这个显显著超过训练的这个算力，我觉得这个是标志。

就是说你你的你的价值开始得到释放，所以你可能前面用来训练的这些呃，这个成本它其实是可以很大程度上被覆盖，然后可能第二个很重要的节点，我觉得是说呃就是呃如果从C端的角度来说。

我觉得是呃你的呃推理成本可能会显著的呃，低于这个你的获客成本对，所以我觉得他可能从商业本质上来讲呃，可能不会跟这个之前的各种呃商业模式，会有这个非常本质的区别，对我觉得这两个是很重要的。

然后有了这两个东西之后，我觉得很很很很重要的是第三个因素啊，就是我们今天其实AI在整个呃，人的这个工作流程里面的占比他还是很低的，他可能是1%，也就是说人做的事情要远远多于AI做的事情。

所以我觉得最最重要的第三个点是说啊，AI本身做的事情，可能在会在某个时间点呃，超过人做的事情对，那这个时候，我觉得他就可能会产生新的商业模式，就它可能不是像今天说的，在B端用API去做价格战。

而是可能他是一个普惠的AI，同时可能是根据它产生的价值，从这里面去分层产生的这个商业模式对，所以我觉得可能这三个点是会是改变啊，这个这个三模式本身，或者你刚说的LR这个问题的一个，很重要的一个呃。

去世对好，谢谢指令啊，小川，您对这个近期这个大模型的价格战怎么看哈，我先说结论，我觉得大今天价格战对于这个这个中国发展，大模型是特别好的事，现在结论我是积极看待这样的一个事情。

首先一个视角就是很多时候这个好不好，你得看是对单个的公司还是对一个这个群体，一个整个市场，因为价格战的话呢，通常是这是个市场行为，是一个竞争的这么一个一个导向，那我觉得至少带来两个好的后果。

第一个更多公司更多人能用上大模型了，像很多企业之前是不懂这个的，就变成一个一场普及运动一样的，就很多公司他给免费很便宜的开始做POC，开始去使用大模型，使得这样一个大模型，在中国能够迅速去有一个普及。

不管是个人还是很多企业就就入场了，这对整个市场是第一个好处，第二块的话呢，其实在中间我觉得之前还有很多浪费，因为大家恐慌的时候，大家不知道大盲选为何物，我就观察到很多企业但凡有点技术能力。

都说我自己叫迅游大模型对吧，然后自己拿卡，甚至跑来找我们说怎么怎么联合训练啊，这块明明他是该是大模型的用户，消费者大模型的使用方，但都想转型成为一个大模型的供给方，要提供一个自己大模型。

然后我我要这个行业做大模型，一个企业变成属于作为行业，这样情况下，其实带来很多的人才资金和这种社会的浪费，但有价格战之后的话呢，很多企业就开始清醒了，诶我干嘛非得去做，做完了我到底在干嘛。

我的竞争优势在什么地方，他就退回来说成为大模型的用户，我觉得这个浪费也会减少很多，所以既能带来一个启蒙，也能带来对社会资源的一个减少，这样一个一个消耗，那那更多的企业在里面就是能够有自己定位，对吧。

把自己给做好，我们不需要一千一万个大模型，在之前如果没有价格战的时候，中国可能这个真的是这个上百，上千个大模型在在进行，那么这样的市场的分成就能做好，每家都能够受益，这种竞争力就能起来，谢谢小霜。

非常鲜明的观点哈，我不知道张鹏您赞同小川的观点吗，呃基本上是赞赞同这个观点的，而且这个事情其实有人跑过来跟我们说，说你们是这本加油站的什么什么什么发起方，什么什么之类的，我说这个子虚乌有啊，子虚乌有。

其实在那个之前，其实我们一直秉持的一个概念，其实就是你说的那个LI，就是给大给用户带来最大的收益价值，然后用我们的技术，用我们的创新，去极低的降低大家的使用这个技术的成本。

这是为了让这个技术能够更多的呃普及，让更多的人能够享受这个收益，所以我们当时推出的这些呃，其实在很长一段时间里面，我们的很多的这个价格，都是行业内都算是呃极低的，那因为是我们的技术能够确实能做到那一步。

能把这个中间的这个空间成本的空间释放出来，当做大家的这个呃这个收益，帮助大家去把这个ROI算出一个，大于一的数值，当然这个事情从宏观角度角角度来讲，肯定是说，对于整个中国的这个大模型产业是有利的。

让更多的人来使用，让更多的人来把这个真的把大模型当做什么呢，当做我们一开始提到的那件事情，就是它会变成这个基础设施嗯，基础设施什么意思，就是非常便宜，随时就可以用，你不用去特别的计较，说在这个事情上。

我要投入特别特别的大，然后收益是什么，当真的有一天AI的能力，大，冒险的能力变得像水电这样的基础能力的时候，其实这个事他就对我们来讲，企业来讲是一个更好的一个发展的，这样的一个空间。

这样好更好的一个发展这样的一个态势，所以这个也是我们一直在坚持做的事情，包括最近20号我们发的这个新的这个模型，它的真的是把成本已经压到，我们都不好意思跟大家报价的地步。

那你以前你看都是大家报价都是1000头客，多少多少钱是吧，几分钱，这就没有比这个更小的单位了，人民币里头就几厘，这个好像没法算了，那干怎么办呢，把单位变成1000000token多少钱嗯。

就这他已经到了这样的一，一个一个一个一个地步了，所以我是觉得这件事情对整体上大的是有好处，但是也要注意的就是说不要去呃，过多的关注这件事情，过多的宣讲宣扬这件事情，商业上肯定这件事情就说你去牺牲呃。

企业的短期的这种我们比如说成本也好，什么就亏本做买卖，这个不是一个正常的商业逻辑，这个肯定是只能持续很短的时间，真正还回归这个最终的用户价值，生产力价值上好，谢谢大海。

咱们在端侧的大模型会面临价格战的困扰吗，哼其实呃我们做端测，就是看到了端测的一个落地更早，能更快落地的一个一个可能性，其实呃最近有一个机构做过一个调研，发现说全国10亿用户的手机的这个端测的算力。

差不多相当于100万片H100，这个是非常非常夸张的一个数字，如果这些就是不同的手机上的，这些算力能够被啊好好的利用起来，其实我们很多的应用就可以落地了，当然这个里面现在这个阶段就是啊。

一定是包括现在到未来，都需要端测模型跟云测模型好好的协同啊，这个是端测有端测的啊优势，它的优势是隐私性好，然后更可靠，但是啊云上的模型肯定能力要比端测更强，所以怎么把端跟云协同好，我觉得是一个呃。

后面其实我们跟所有其他的模型公司，一起要去协作的事啊，然后呃我也非常同意前面大家说的观点，我认为呃我我自己的看法啊，我觉得当前的这个价格，所谓的价格战多多少少有一些营销的成分在。

但是我相信未来一定会比现在这个还要便宜，并且大家都有利润，这才是健康的方式，并且这才真的能让千行百业的应用望下落地好，谢谢大海对，其实想问的问题还有特别的多，但因为时间的关系哈。

所以可能没办法全部都问完，但最后也还是想请呃各位CEO啊，因为我们知道其实在座的诸位啊，以及在座的这个企业，其实跟智源都有非常深厚的渊源，也有很这个深厚的这个关系哈，那也想请大家对于资源。

对于呃对于我们的智源大会啊，看看有没有什么样的一些寄语，好吉林对呃，资源是对，我记得应该是我们2020年的时候，开始开发这个悟道模型，所以我觉得其实资源是可能呃，在至少是亚洲地区，我觉得最早投入呃。

而且是真真seriously，就真的投入去做这个大模型的机构，我觉得这个是非常难得的呃，很很早的一个呃呃非常领先的这样的一个想法，然后今天我觉得其实整个视视野也会更宽，就是说不光只是说大语言模型。

可能也做很多多模态，然后聚生智能，然后慢慢资源大会也变成一个，就是一个非常好的平台，能够让大家在上面交流啊，所以我呃我们其实收益都很大，所以也希望就说这个能够持续的成为一个，就是这种全球领先的平台。

对好谢谢志玲，小川本，其实这个这个字源是可以应该叫中国大模型，这个的黄埔军校，要整个这个大模型的这种思潮，它后面的技术都从资源这个发展起来的，其实我上一家做的公司叫搜狗，当时这个比较早就给资源在合作。

提供，当时搜狗搜索的这个数据来发展这个大模型啊，从一下子到今天，中国大模型已经喷薄而出了，那今天我的资源有它非常好的这么一个定位，因为其他更多咱们都是市场化的这样一些企业，那企业在过程当中的话呢。

既有技术的需求，也要跟政府的这样一个连接，因此在资源在中间处于一个中立的，有技术高度，又同时能得到这样的一个这个政府信任，这么一个一个机构，所以他扮演的这个技术角色。

和这个公平的这么一个一个智库这种角色对吧，这两方面讲，我觉得是有独特有的这个意义，所以我认为在今天这样一个生态里面，是能够帮助我们更加快速健康的发展，好谢谢小川，张鹏志源，我们就很熟悉了这么多年了呃。

这个这个智源从最早定位成一个NGO，一个偏研究的一个新型的研发的机构，到发展到今天，也真的是已经是这个国内，甚至是国际上这个人工智能领域的一面旗帜了，这也是我我觉得也是智源取了一个很好的名字。

就是发布的那个系列，flag系列的这一个产品的这个呃本意吧，呃也是可以看到资源在整个人工智能，这个这一次浪潮当中有非常大的这样宏观，很好的这样一个宏远的这样一个布局，我们也非常希望跟智源能够。

长期的在学术研究啊，这个落地应用的合作，甚至包括公共政策相关这样的一些方面，能够很深入的这样的继续保持合作呃，也希望也祝愿这个志愿大会啊越办越好啊，谢谢张鹏啊，大海对啊，大模型这个领域变化非常快。

但这里面确实有一些事情是，商业公司没有动力和没有嗯，可能也没有资源去做的事，我们非常期待啊，在资源的这个中间的撮合跟带领下，能够把行业呃搭建一个更好的这样的平台，能够把这些需要做好的事情能够一起协作好。

然后也祝愿智源的每年的年会，像我们AID的春晚一样啊，能够越办越好，好，谢谢谢谢各位CEO，对于志源这一智源大会的这个美好的祝愿哈，那因为时间的关系，我们今天这个结婚对话的环节可能就到这边。

