# 2024北京智源大会-人工智能+数据新基建 - P6：基于数联网的大模型智能体数据供应链-黄 罡 - 智源社区 - BV1qx4y14735

那个呃非常感谢这个呃铁军理事长，邀请我到这个呃智源大会来分享，我们过去在这个呃苏联诶，这个数联网上的一些工作，然后这个题目这个可能是不对啊，其实我们这个工作呢就是不是说马上就做完了。

其实去呃前年那个GPT发布的时候，其实我是焦虑了四个月，然后焦虑了四个月呢，反正后来一下想明白以后呢，我们实际上是差不多花了一年的时间，把整个这个这个问题给解决了，所以也不是说马上就解决了。

然后我整个这个呃分享呢，呃因为时间因素，所以说呃更多还是从这个原理，就是一定是从科学原理上说，它能把这个问题给解决掉，所以呢我们首先呃我不做大模型啊，我是做数据的，所以首先是从这个呃数据危机的角度。

我们看说他到底这个一天到晚说这个大模型，缺数据是怎么回事，第二个呢，就是实际上就是我们说这个从数据的视角，那这个问题能不能解，然后最后呢，实际上就是刚才前面很多专家也在说。

特别是铁军说那个先用后付费对吧，本质上实际上是我们想重塑，移动互联网时代的数据飞轮对吧，那有没有可能，所以我们也就打造了一条这个呃数据供应链，我们现在目前呃内测已经50多个高校，差不多快半年了。

应该应该我们自认为已经找到了这个呃，数据飞轮的一个一个一个解，所以今天就介绍这个，首先呢我们呃从数据视角呃，所谓的大数据大模型，我们认为都是第四范式呃，第三范式大家知道对吧，业务驱动计算密集。

做计算仿真的CPU单机操作系统APP，然后所谓的我们从数据角度看，第四范式就是把第三范式产生的数据，一股脑的塞给第四范式的大模型，当然也包括各种小模型对吧，这个时候呢其实它整个模式是模型驱动，数据密集。

我们说GPU大模型智能体，所谓的这个高质量危机，我们可以看到，实际上是说这个呃万维网上，我们可以相对容易的以开源方式获得的数据，不够了对吧，其实我们可以看到这个，这个这个实际上是很早的一个数据。

但是其实基本上反映了这个现状，就是我们真正的高质量数据，都是藏在用HTTP开源访问不到的，就你要不就登录，要不就藏在APP里面的，所以这就是一个，所以我经常说这个V和机制，首先V对吧。

是说呃大家都想的是说这个呃数据不够了，然后这个大模型这个skinning law还能下去吗，那大模型还能再涌现更高的智能吗，这是V，但是呢我更多的看到的是机对吧，就是机遇是谁能大家想想。

就ChatGPT，严格意义上是以4%的开放数据，加上GITHUB和百科全书里的一些声网数据，训练出来的，已经把我们给人类给呃震惊都不行了对吧，所以说谁能够搞定96%的思域数据。

那么谁的大模型就绝对占据了，在除非再出现新的一类，我们说内老的啊，或者像铁金做的那个脉冲啊等等新的对吧，但在现在我们说大数据大模型这个技术路线下，它一定会占据主导地位。

那我们说这个事情实际上从我们搞数据的，其实我们认为还是要提一下这个第四范式对吧，就是呃实验观测理论推演与计算仿真，到现在第四范式呃，我个人认为是从第四范式到了商业领域，实际上是大数据。

然后一直到今天我们的大模型，我认为它覆盖到了全域，我个人认为实际上是呃到今天的大数据大模型，实际上是第四范式，从科学领域扩展到了整个领域，那么我们再来看看第四范式为什么叫数据密集。

其实包括大家可以看一下这个jim green，2006年给的定义对吧，第四范式的目标是所有的科学文献，核数据全部在线且可以互操作，所以大家想想看，我们刚才其实呃特别刚才那个呃，呃冯总说的很对对吧。

我们现在大部分的语料数据，都是用来服务于信息系统或者信息系统产生，实际上呃第四范式已经讲清楚了，其实以前我们更关注的是业务数据大模型，现在更多要的是我们说是文献数据，或者叫文档数据，其实在第四范式里面。

再从概念上我们说早就定义了，说两个都要，只不过我们以前更多聚焦的是，而且在那个大数据时代，更多聚焦的是业务数据，所以这个我们看原理对吧，那我们说为什么要数据加文档全在线，它本质上实际上是什么。

实际上是基于数据复用，能够实现科学研究的复现和探索加速，这是我21年就开始讲的一个PPT对吧，就我也我也不换BT理，按呃理解路线，5月份发布对吧，那个论文把他的数据及算法全发布了。

然后百度两个月换成中文，就是earning对吧，文心纳模型，然后FACEBOOK就是也两个月换成自己的聊天数据，高质量数据，然后出来robot，然后后面当然无数的出来。

然后我们简单看一下google g s是google score，我们就可以看到，其实大家想想短短的两个月，这么复杂的一个工作，就影响到了百度和meta，以及到现在也就5年五年五年多的时间对吧。

将近10万次引用，这就是所谓的价值，因为从科学研究的角度，论文就是数据价值的释放，所以我个人认为这就是典型的一种，这个我们说为什么文献要在线和互操作，那我们说它的理想情况是什么呢，其实我们此前就只上这。

前年我们就开始做这个demo，实际上就是所有的数据论文，如果我们真的是进入到理想的第四范式，或者数据都可以畅通无阻的情况下，实际上我们可以一键去复现科研论文里的，所有的算法和它的case。

并且进行探索对吧，但是这个问题大家可以看到，其实这一套到今天其实都依然没有实现对吧，我们说问题是什么啊，我我我我其实是搞软件的对吧，我们从技术角角一看，实际上我们发现说。

实际上论文数据加代码之间的复杂关系，以及论文数据代码之间，包括其他的，大家可以看到刚就刚才那个图对吧，其实他们有一个复杂的关系，然后今天我们已经有了3。1万篇论文，3。1亿篇论文，然后呢。

包括我们有很多我们所谓的文文档文献对吧，大家可以想象一下，其实今天在互联网上，由于大数据和大模型的存在，已经在互联网上形成了一个，由数据形成了一个巨复杂网络，但这个网络很遗憾。

第一很像我们的万维网数据封装的网页，网页网页也进行操练对吧，但是整个这一个地势范式或者大数据大模型的，这个数据的网络用外卖网是看不到的，看不见摸不着，用不起来，所以就没有网络效应。

那这个事情呢其实非常巧合，我们说2006年，jim gray提出了地势范畴的概念，在同年互联网的发明人和万维网的发明人两位，我个人认为是改变人类文明的两位大师对吧，同时发文提出。

互联网和万维网应该向数联网引进，大家可以看到罗伯特卡恩TCPIP发明人，机器机器之间的互联应该演进，把上面的数据和数据应该进行互联，外面网不能势力对吧，是网页和网页，它认为是文档和文档的互联不够。

必须要把业务数据加进去，就提出了link的data，所以我们可以看到这两个对吧，比如我们简单以罗伯特卡恩的这个例子，因为它是TCPIP，大家都很清楚，机器有一个IP地址，所以他的思想非常朴素。

第一数据有一个标识就DOI，现在我们所有人发论文都是有了这个号，你的论文就发了，然后呢呃每个论文它有原数据，作者什么关键词等等，然后这个论文的实体三要素基于这三要素，为了让它变成全网唯一的一个独立实体。

他就建立了一套就包括中国在内，建立了一套DNS以外的第二套全球域名系统，叫DOA，这套系统，实际上我们今天的论文，几乎所有的出版物全在上面，并不是在互联网上，并不是在万维网上。

所以可以看到它就是这样一个呃，呃畅想的一个东西对吧，这实际上已经到了今天，那我们从这个简单可以看到，所以也可以看到呃，呃特别夏季赛，实际上那个数据基础设施，我现在一直呼吁说，实际上早就提出来了。

我第一次范思这本书对吧，就实际上就是呃总结了jam grade的很多概念哈，然后呢实际上是2009年的这本书，在前言里面，golden bear就是高性能计算的先驱，他就明确在前言里面说了。

说第四范式从技术角度的dream，就是技术梦是有一个无处不在的date infrastructure，干什么啊，大家可以看上面的可能很小的吧，叫做跨组织的数据分享，所以说应该从概念的角度，我们认为。

实际上本质上就是希望有一套这种全新的，在互联网和万维网上能够长出来的数据和数据，能够互相分享连接的一套全新的基础设施，那么从这个角度一看呢，实际上刚才已经介绍了他们两个，其实。

因为整个基础设施的演进是非常非常缓慢的，所以在这个时候，基础设施还来不及演进的情况下，有很多的这种哎临时性的，局部性的一些平台工具，比如说数据空间仓库，比如说数据湖，数据网格，数据编制。

国际数据空间隐私计算都是属于此类，所以从这个角度呢，我个人认为因为现在大家都在说，特别中央在说，要适当超前部署数字基础设施对吧，我个人认为实际上是从这张图就可以看到，数据基础设施不是适度超前。

实际上是严重滞后于我们的大数据，大模型发展所需要的，数联网的规模和效率的增长需求，不是超前，是落后对吧，当然这个时候实际上全球都落后对吧，所以我个人认为实际上是特别是数据局提出来，要建数据基础设施。

这个定位是非常非常关键的好，第二个我们就说能不能从数据的角度，找到我们大模型数据危机的解决之道，我们简单诶做个广告对吧，我们数据空间是大数据领域唯一的全国重点史，实际上这是中央呃。

基本上是实际上从20年就开始，给我们批复了一个实体机构，然后23年呢就最终拿到这块牌子，然后呢，这个主要是我们的带头人梅宏院士，跟我们这个研究院或者我们这个实验室相关的，实际上就这么三句话呃。

解读其实上反过来解读就是我们当时就提出来，大数据一定会带来万物互联，人机交互，天地一理的网络空间，实际上这是数据空间，那么它必然需要新一代的基础设施，也进而需要全新的大数据的核心技术。

所以应该是反过来解读，那么呃基于此呢，就是中央批准我们其实团结优势的单位，我们就呃使命就是负责，要研制数联网和数据空间的关键软件，并且支撑它的发展，那么我们的逻辑是什么，为什么是苏联网和数据空间。

这是我们的一个解读，实际上前一阵那个孙林辉院士也在人大上讲了，类似的这个概念，因为我们也长期进行这个交流呃，第一我们认为网络空间最早是机器和机器，通过网络连接形成的计算空间，1。0时代，2。

0时代就是随着万维网的出现，导致人机交互变得特别频繁，而且是变成主流模式，所以人机当然中间还有一点点，物机二元两种世界进行通过信息，因为网页里面的全部信息形成了信息空间，那么到今天。

我们显然是人机物三元只能通过数据进行连接，因为信息已经经过加工了，所以呢由此形成数据空间，特别是我黄色标出来的，其实大家可以看到网络空间1。0，本质上是69年美国启动的阿帕net所诞生的，而网络空间。

信息空间，实际上是93年美国启动的NII计划，一举奠定了美国，我们说在信息时代的主导地位，那么到了3。0时代，其实我个人认为大家可以看到，至少从我们所知的全球发布的战略来看，实际上中国已经适当超前对吧。

17年发布，而美国联邦数据战略，欧洲数量都是20年，所以在这个视角下，我们看我们中国是不是有希望在网络空间，3。0的人机物融合的数据空间领域，形成我们的领先地位，这就是我们这个全国重点影视的使命。

那么从这个视角呢，也是为了配合那个数据局定义的，这个数据基础设施，然后呢我们给了一个解读，实在这里面呢实际上是包括刚才冯总谈的是呃，呃中国移动的苏联网，实际上是我们都认为是解决互通和互操作。

实际上它核心是什么呢，实际上三个互联，就是我要发现并且定位数据互通，数据要能够交换，互操作，要能正确使用，那么从这个角度，我们其实因为时间关系我就不展开讲了，就是实际上万维网是从技术基础上就是不符合。

所以这也是为什么伯乐斯利也好，呃罗伯特卡恩也好，都认为要有全新的一套，那么基于这个呢，概念也很简单，首先我们是和罗伯特凯恩一起合作，就是干什么概念呢，就是我们只解决分散在互联网上的私域数据呃，公益数据。

因为HTTP就够了，我们我们不关心对吧，那么在这个上面呢是把数据封装成数字对象，数字对象彼此之间通过与用关系连接，形成一套全新的软件定义的数字对战网络，然后上面再进行数据空间以及大模型。

那么这个方案呢当然我们简单说一下，我们其实呃为什么说是扩展数字对象架构，因为呃卡恩的那罗伯特，卡恩提的那个毕竟很早了对吧，所以说其实我们在标识在那个雨用在那个纯正。

还有在这个协议上都做了一系列的全新的创新，那么也因此呢，应该说整个这一套技术应该还是属于这个，我们具有自主原创的，但是同时也是国际化的一套技术体系，那么在这个下面呢，最终为了配合我们这个整个呃。

我们这个数联网的建设，其实我们现在也研制了一款这个数联网一体机，然后这一个呢，其实今天上午也刚刚和中国移动信息中心，那个完成了交流，我们在8月份数博会会发布出来，中国移动，苏联猫和这个全国重点视数联网。

一体机的一个合并版本，也希望到时候能够得到各位专家和领导的，这个呃支持和这个指导，那么整个呢我们本身就是开开放标准，开源软件，所以都可以用对吧，所以这就是然后呢，我们整个苏联网呢。

实际上现在是按照这种就是经过我们呃，呃过去呃33年的建设，首先是行业建设，互联网解决行业内部的数据问题，行业行业之间跨域有一个公共互联网，就跟公网一样，但它主要是解决发现定位和调度，所以这也是呃。

我个人认为应该是由数据局来主导统建共用的，那么最后呢在跨境方面，因为数据太重要了，特别是前一阵美国已经明确，对我们禁运美国的数据对吧，所以这个时候，其实数据的流通已经跟互联网时代不一样了。

实际上目前基本上都是数据海关的模式，那这一块呢我们也已经在技术上完成了，和doa solid以及欧盟的IDS，以及甚至以太坊这样的相关的，我们认为是一个巨大的数据空间的一些。

技术上的完成了互联互通的一些工作，那么比如说在行业方面，有一个重点研发计划，就是1000家临床实验数据，700家药物企业，每年3000种新药临床实验数据的流通，然后呢传统思路建一个共享汇聚平台。

但是在这个场景里面不存在，为什么1000家医院卫健委管700家药企，跟他们比起来只是一个小小局，所以说他既没有权利也没有义务，其实去建一个汇聚式的平台，所以只能用数联网这种分布式。

就每个医院装一个苏联网前端一体机对吧，药企也装一个，你就调什么数据好了，调完以后把它销毁，所以整个这一套，那同样我们说因为这里面有很多医院，药企在里面，既有医院已经开始基于这一套进行。

医院之间的临床实验的这个研究，同时也有药企在开始探索药物的全生命周期的，这个数据和模型的驱动，那么呢在公网方面，我们主要是支撑中国工业互联网研究院，进行工业数据的要素登记，这样的话就可以实现在整个。

因为中国工业是个大工业的概念，能够实现整个工业数据领域的这个登记和流通，然后呢呃在跨境方面，我们主要是支撑这个上海跨境数科呃，进行这个和国际上进行对等合作的，基于苏联网的这个数据海关。

那么特别是在上个月呃，上海临港呃，陈书记带队去，以及目前和巴西和智利已经签订了相关的协议，希望未来在巴西和智利也建设呃，基于数联网的国际数据港，这样的话就能实现我们自己的这套技术，走向国外好。

那简单分析完了以后，最后就来讲一下我们解决大冒险，就是过去一年我们是怎么解决的，我首先我的理念呢实际上是呃，我认为呃，只从大模型的视角解决大模型的数据问题，肯定是不够的。

因为我们都知道大模型真正产生价值是A证的，而agent的从我们的搞数据的角度很简单，就是对业务数据的读和写，所以这也就意味着，必须要先解决agent或者业务数据的读写的前提下。

你才可能把业务文档的数据拿出来，喂给我们的大模型对吧，当然这也要解决，铁军说的就是到底怎么个呃，先使用后付费的问题是吧，所以呢我们整个这个工作呢原理非常简单，就是把整个大模型从训练微调到增强。

一直到AH，整个就和推理整个把它全拆开，把中间的数据相关的全部变成数字对象，然后形成一张网，当然这张网不是专门给大模型的，而是我刚才说的，实际上是全国的那一张数联网，那么在这个上面呢。

然后我们做了一个什么热呢，实际上就是呃重点汇报一下呃这个系统，这是个真实的系统啊，其实但这这这现在是个截图，实际上大家可以看到就是呃重点是回答这个呵，铁去受字，要第一，我们说我们首先解决私域数据问题。

就是把私域数据导到我们的数字对象仓库，然后我们的大模型会自动的对这些数据进行，分门别类的处理，处理成语料数据向量，数据库表，数据库表接口，这些就是业务数据，实际上就是把业务数据和业务文档给它。

分别进行处理，然后在这个时候呢，我们就是让思域的用户自己用大模型处理，他的私域数据就可以了，他压根不用管外面任何事情，那么在这个过程中，其实我们搞大模型都知道，其实你的每一次聊天，对他的每一次点赞。

或者说他的问题不好，你应该怎么修改，其实隐藏了你对向量和语料数据的，觉得是满意还是不满意，实际上也就意味着我们知道其实可以知道，因为我们是用的一套信息增强对吧，rag的我们是知道，第一你有什么实际数据。

这个实际数据你可以给别人，当然我们说只是可以对吧，要征得你的同意，第二你缺什么数据，实际上通过聊天是知道的，特别是在你反复纠结一个问题的时候，这就一定意味着，其实这个大模型怎么都生成不来，你要的东西。

实际上它缺余量或者缺向量，那么收集到这个信息以后，其实我们就会通过我们的苏联网前面讲的，因为苏联网只是网上的，只是原数据，没有数据本体甩出去，然后我们做一个全网的数据的自动撮合，那什么概念。

大家可以看最左边那个就是前一阵给那个呃，北京市盈利数据呃，呃现场演示的就相当于呃，我们要生成1000字的这个呃，北京市的产业空间布局，然后呢这时候我们就可以看到，其实我们会把现在是55个高校。

当当时是20多个高校的，100万篇相关的内部报告，实际上公开发表论文不多，然后呢它里面跟这个北京市产业工具相关的，反正都向量化以后，反正最终命中，大家可以看到左下角那个，就是这一篇报告的生成。

用了哪一个高效的哪一个向量数据，不是语料，因为我们这是A卷的，这个时候，然后呢满意了你就可以付钱，付了钱以后，实际上这个时候，这个钱我就可以分给这些向量数据，这是我们说先解决agent的向量数据的。

大家愿意拿出来就是每一次提问，每一次大模型A景的使用，只要他挣到了钱，导我们就会要求，因为我们是用一套智能合约给他锁死的，然后基于解决完这个问题后，然后呢再来看啊，右边这个大模型，我们这有个大模型商店。

这个时候呢其实我们就会提供一些相关的余量，因为其实向量数据说白了，其实很多时候是可以变成语料，或者原始数据丢给这个呃训练基地对吧，训练基地自己按自己的调整去怎么去封装，语料是随便，那因为我们的。

所以我们的前提假设是私域数据的拥有者，已经在智能体的使用过程中，第一满足了他自己的要求，第二他也从别人的智能体使用中，通过刚才那个向量命中，他已经得到了收益的前提下，他已经第一解决了他的心理障碍。

第二他其实已经分到了一部分的收益，那这个时候我个人认为他其实在心理和这个呃，这个经济上已经完全基本上能够接受，说我把这个数据顺便卖给或者送给基础大模型，当然中间还有一个很关键的，大家可以看那个小字里面。

其实在我们这里面基础大模型也是可以收费的，所以这就解决了呃，我上次和铁军一直聊的对吧，就相当于说其实呃智源的那个模型，基础模型训练出来以后，他怎么怎么收益，实际上是就进到agent的对吧。

然后呢形成了这个相关的语料，又从这边回到，所以呢这个时候甚至我们可以认为，其实基础大模型连先使用后付费都没有，完全是可以说你这一个用户给基础大，某个基础大模型贡献了多少token。

那么你未来在用这个技术大模型，解决你的agent的时候，实际上是个交换，不需要交易，所以这是我们的一个呃，目前基本上就是按这一套一套逻辑设计的对吧，然后呢整个因为时间有限，我就简单了。

实际上我们现在这就是那个武术无高下，现在我们已经开始呃，呃以实训为这个呃场景开始在推了，但其实现在我们也在呃园区，还包括那个钢铁几个领域，基本上都在推，这个，就除开前面的我们那个传统的业务数据的啊。

我们其实现在已经开始了，就是以解决相当于其上呃我我我简单的说，实际上就是把大模型智能体的数据使用门槛，打到最低的，以这个为目标再进行相关的推广，那么呃最后就是说，其实呃我们因为我实际上是做这个的。

是做软件的，这个是我们19年的时候，其实是国家唉，第一个以人机物融合为主题的，国家重点研发计划，所以当时我汇聚了这个八个国家重点制，工程实验室，我牵头，然后我们花了一年半的时间，回答什么叫人机物融合呃。

最后在很高，很幸运的是，最后还是在19年12月中期验收的时候，在文津酒店我们就基本上回答了一个满意的，大家可以看到所有的人机物的东西，全部封装成数字对象，然后可以以低代码的方式把这些进行编程。

最后一运行起来，是可以由这种实时的进行数字孪生的监控，所有的关键状态全部存到区块链上，所以大家可以看到，其实当时什么元宇宙，那些3D代码都还没有对吧，所以说我们当时把这个做完以后。

认为这就是数据空间的未来，就是什么概念，就是以数据为中心表征和操作，在网络里能够看到的，所有的人机物的状态和行为，实际上这就是今天我们大家梦寐以求的，智能体环境，所以我们下一步的工作实际上就是。

当然第一步工作我们就发现数据很好，第二步工作发现智能不够，但你今天我们就准备把刚才说的那一套唉，大模型和智能体的数据供应链的整个系统，再往这上面一压，我们就觉得其实可能接下来就是智能体。

或者所谓空间智能，或者所谓的那个离声或者聚生智能，可能至少从软件或者从数据的角度，应该就不成为问题了，好我的汇报到这。

