# 2024北京智源大会-智能驾驶 - P1：论坛背景与嘉宾介绍：刘法旺-黄铁军 - 智源社区 - BV1Ww4m1a7gr

尊敬的黄院长，各位嘉宾，论坛现场及现场的各位专家同行和媒体朋友们，大家下午好，感谢组委会的邀请，很荣幸今年的这个智能驾驶论坛还是由我主持，首先请允许我代表论坛组委会，感谢大家百忙之中抽出时间前来参加。

2024北京资源大会智能驾驶论坛，2023年9月，全国新型工业化推进大会在京召开，加快推进新型工业化作出全面部署，目前各省市区市，各行业各领域都在热烈探讨，深入推进新兴文化，作为国民经济的重要支柱产业。

汽车产业链长，涉及面宽，市场规模大，连接带动效应强，既是现代化产业体系建设的关键领域，也是人工智能，大模型等创新技术应用的重要载体，今天我们聚焦人工智能，大模型等技术在智能驾驶领域的应用研究。

特别邀请八位来自企业，高校和科研机构的知名专家分享各理论研究，技术创新，应用实践等方面的独到见解，我们也希望通过本次会议交流，大家能够碰撞思想，启迪智慧，共同成长，客观讲呢。

这次会啊我们跟很多主机厂都联系过，大家有的呢有各种各样的顾虑，但是我看到的是，所有主机厂都在探讨人工智能，包括大模型，在汽车应用，这是一个基本的潮流，首先请允许我介绍一下八位演讲嘉宾。

他们是长安汽车智能化研究院副总经理，梁鹏华先生，小鹏汽车自动驾驶中心马军副总经理，比亚迪汽车新技术研究院智能驾驶研发中心，感知实验室主任高文博士，未来人工智能平台负责人，资深研发总监白羽立先生。

毫末智行科技有限公司，数据智能科学家鹤翔先生，北京赛木科技股份有限公司杨贤硕总经理，我们还特别邀请了两位，这个学术领域的研究人员，还有电子科技大学万少华教授，上海人工智能实验室青年科学家。

智能交通平台组负责人石波天先生，今天的论坛呢，我们特别邀请了北京智源研究院理事长，中国互联网企业会人工智能工委会主任委员，北京大学黄铁军教授，大家都知，大家都知道。

黄教授是我国智能和大模型领域的顶级专家，高度关注大模型在智能驾驶领域的应用，组织开展了大量的研究工作，在之前在黄老师指导之下，我也有幸参与一部分研究工作，在正式报告之前，我想我们先掌声。

有请黄教授做一个简短的致辞，并对论坛的召开提出要求，大家掌声，欢迎，啊感谢感谢刘主任这个呃给给我这个机会啊，去年就是一样哈，咱们就是一开始我讲了几句嗯，今年呢不觉一年又过去了呃。

这个世界呢发展也也特别快，呃我记得我原来讲过呢，就是嗯我认为呢就是拆的GPT的这个呃，这样的一个一个爆爆火，下一个拆的GPT的时刻就应该是自动驾驶，呃我觉得现在我还是这么认为。

嗯而且呢这个时间的节奏比我想象的原来想的，我当时说两三年对吧，两三年大概就会就会实现，那现在看来可能比我们想象的还要快还要快，呃背后的基本逻辑呢，就是因为大模型的出现，给这个我们原来这个担心。

或者原来要要解决不完的这个corner case问题呢，提供了一个这个一个可以说是一个呃完美的，但是现在不完美啊，不是说现在大模型就完美了，但是从技术路线，方法论上的一个一个一个彻底的解决方案。

就是大漠行呢，他对这个万事万物这个的认知呃，使得哈大模型如果上了车，那就就像这个呃我们人类对吧，学学驾驶，经常说我们学50个小时，我们就可以，我们就可以这个上路了。

呃其实肯定不是这50个小时的培养给我们，让我们就就就就上路了，而是因为你进驾校之前嗯，你就是一个对世界有一个完整认知的人，然后呢你再经过一些规则的这么一些训练，你就可以上路了。

所以大模型呢要训练的就是这么一个人对吧，你现你现在对这个世界的这个事物，呃的它的物理性质，它的这个危险呃，安全这些这些有有认知，然后呢你交通规则，那那并并不难呃，当然我也我们也不说今天做好一个大模型。

然后经过一交通规则一配上，这就完了，哎肯定也肯定不那么简单，但至少呢我就说它提供了一个很好的基础，遇到在遇到这个从来没有出现过的这些这些，这些corner case之后，诶。

呃这个他能做出一个呃没从来没有完美的答案，但是大致来说可能是比较合理的一个判断，就像我们人一样的对吧，我们之所以50个小时，这个就就赶上路嗯，包括我那个我学驾校，海淀驾校学完之后，除了拿了那个驾照。

出了门，那个就就就打个车那个那个，然后那个司机说这个我说你给我开吧，我这我说我已经有证了对吧，然后我就直接就开到了那个当时还在上帝那边，软件园那边就开过，也没没问题，因为虽然是第一次开。

但是呢你很多都是新的啊，驾校没看驾校有，就在驾校那个圈里面转悠转悠，但是呢你到了这个路上，这个遇到什么情况，那我就我就能做出一个判断，只要我不慌对吧，那我这个没见过呢，没关系，那当然后来就一样。

随着这个你开的时间越来越多，然后你你处理的经验越来越多，呃然后但是即便是你咱们我像我我开了多少年，15年车，你开15年之后，你还会遇到这个完全没有预测的这个现象，但是我们也不担心对吧。

不是说不完全不担心，而是说我我还能根据我的这个常识和认知呢，做出一个合理的判断，所以我觉得最重要的大模型呢，希望呢为能为自动驾驶提供这样的一个，一个一个能力，所以在这个意义上讲，去年那个FSD呃。

包今年可能FSD就要真的是，就要就要就要进入市场了对吧，呃但是MSD这种这种方案呃，其实还不是大模型，还不是大模型，不是说它没有用大模型那些要素，技术要素，比如transform啊。

但是它我认为它不是呃，所以所以特斯拉还要买更多的算力，包括在上海要买更多的算力，要要要去训那个东西，因为你要靠这个多少一公里的训练，那这种这种方式来来来来做呃，那是一种是就就就是通通常说的对吧。

那边有个老司机，然后你你坐在边上，你你这么学，他如果你的起点是一个零，然后只是跟司机学，那你肯定是司机遇到过的，你你开始获得一些经验，然后你你你你你可以，但是呢如果没有遇到过的，那就不好说了。

就像他那个当时那个马斯克开的吧，1~1个拐尤TU的地方，哎不知道怎么办了对吧，然后人在接管，所以只靠从驾驶，纯粹的啊，就是咱们说这个车的拍的这些视频啊，传感器的数据来训一个模型，这条路也是不对的。

不是说不对啊，他是一定程度上也能也也不错，但是呢他它不是我刚才讲的大魔性思维，大魔性思维学的不仅仅是驾驶，他要对这个世界的这个呃，包括今天咱们用的图像啊，视频啊，各种互联网啊。

各种各种数据来形成一个认知，然后这样才能对刚才说未知的情况呢，才能做出一个合理的判断，因此呢我认为呢就是后续啊，我们不是说这个特斯拉有了FSD，然后我们就都FSD。

或者说这个它有了多少亿公里的这个这个数据，我们也要必须收集那么多数据呃，我觉得这个这个不一定那么那么去思考，一定规模的数据肯定是需要的，但是要不要弄那么多一公里不一定，如果你大模型的底座的能力强的话。

那就那就不需要那么多，就可以做出一个比IFISD还要，还要还要好多东西，我觉得所以我我我就像刚才说，我仍然对这个大模型的到来，大模型把自动驾驶的这个全自动啊，就是无人的这个这个加速。

仍然是有一有充分的信心，第二呢认为时间会会会加快，因为我们不再需要真的不再需要靠积累多少，那么大量的数据，驾驶数据呃，呃就呃就能解决，所以这也是对我们中国吧，咱们产业的一个一个一个机会呃。

但是另外一方面呢我们也有很多挑战啊，反正我是这个局外人啊，所以我就谈一下我的观察，比如今年那个投资，你看那个投资啊，对聚深智能特别热，因为我们智源嘛，反正这个这都是都是那个比较关注这些东西呃。

投资巨深的这些这些公司涨的也很快，好像投自动驾驶的很少，或者说大家后来问问为啥呢，大概是这个不敢投或者投不动，因为咱们几个这些车厂对吧，咱们这传这咱们比较资深的车厂或者是新势力，那个体量都已经很大了。

你再让他往上追加，自动驾驶那个投资界的那点钱，我们的这些体量来说可能都是一个小小事，所以小小小数，所以呢就就不敢投了，不敢投，这也是个问题对吧，一个产业你要发展，你还是需要更多的我这这些资源的这个知识。

才能才才能才能发展起来，呃，另外一个问题呢，我觉得就是呃，去年呢我们担心，就说我们要有很多很多驾驶数据要要要要呃，现在都在各自的这个手里，大家能不能一定程度上进行这个汇聚，进行这个来来来合作呃。

尽管我刚才说这个不需要多少亿公里，但它还是需要一定量的数据，可能我们每家的数据量呢都还呃没那么大，所以能不能够足够的训出一个一个，让大家满意的无人驾驶模型，呃这是一个仍然是面临的一个一个问题。

还有一个呢，就是咱们说这个他们是有这么多这个大的车厂，也有一些创业公司，包们有学校的，有实验室的，还有刚才说的，昨天那个开复开服说，他他没有投一个机器人公司，但是投了创新工厂，投了几家四家。

还是几家这个这个这个无人驾驶公司，这些都比较小对吧，学校的更小，我也在学校，我们这些这个做的都是一些点点的技术呃，一点创新，然后那个刚才说创业公司它体量也不大，那这么多巨大的巨无霸吧。

再加上这么一些就是大大和小之间差别很大，那怎么合作，这更更成了一个一个一个一个，比较比较比较难的问题，但是不合作呢，我觉得问题更大，当然大家都会相信自己行对吧，比如我就是个创业公司。

我觉得我就能做出一个自动驾驶大脑，那我们的大厂肯定也觉着我我我能做到大脑，我不需要这个什么，但是我我我是个人判断是这样啊，将来自动驾驶的大脑绝对不会有这个那么多，就像大模型热了一阵子对吧。

100魔大战好了，现在自动驾驶说我们现在进入下半场，从新能源进入智能化，进入智能化，每个这个品牌都都要做自己的自动驾驶，驾驶大脑，但是这个市场肯定不是这样的，将来一定是这个就就经常说的像计算机产业。

我们熟悉计算机产业，就像这个这个windows intel，后来一个LINUX，然后移动互联网IOS安卓对吧，现在华为harmony，它基本上应该是那么个呃逻辑，所以那个脑或者那个智能的那个那个部分。

应该是应该是这个呃屈指可数的，那这个东西为什么，因为你要你要你要想啊，这个事情世界它要往前发展，一定是要这个竞争，他那个投入不会小，甚至于那个投入比我们任何一个车厂的研发，投入是甚至体量都要大。

会出现那么一个专门能做这种，就是咱们觉得驾驶脑这样的一个一个一个公司，不管他以什么形式出现，是合作是什么方式，他他他他总会出现，因为将来大家对车的要求会越来越高，你今天可以用今天现成的或者比较成熟的。

做一个也能自动驾驶，咱们就今年L3，明年L4啊，什么这都可以，但是你当你能做L3的时候，这么多品牌的车它还是要竞争啊，消费者的需求会越来越高，既然是无人，那原来的边界都不存在了，原来说这个120km。

这都不是，这肯定不，这肯定不是这个这个上限，只要测试允许两百两百四，咱现在电那加速也很快，这个这个这个这种这转向各方，因为人工智能上去之后，他的他的认知能力提高了，然后说感知更不是问题对吧。

现在传感器可以做得做得很快，呃那个因为我做视觉，我知道这个东西可以做多快，所以这些东西呢这和结合在一起的时候，认知感知水平高了之后，将来那个车的能力，远一定是远远超出咱们的这个目前的这个车的。

这种以人为主导的这种车的这种水平的，所以那个背后的脑肯定是一个要要竞争的，一个很强大的一个一一个脑，所以这时候大家在想，我一个创业公司或者我一个大厂，我现在做的一个脑，到底在那么一个一个一个时代下。

他他的水平或者他的能力，足不足以支撑这个用的这个脑的车，在这个市场中占这个这个最前沿的位置，所以所以我没有，我不知道这个这样的一个一个一个一个脑，应该是应该是以什么方式合作做起来。

但是我觉得我们一定要一定要往那个方向去去，去考虑，一定要方向去想，所以今天的论坛呢，呃呃也希望呢，就是我们既然既是一个这个，大家互相交流的机会，但是呢，我觉得更更多的还是要为我们这个驾驶产车，车的产业。

中国现在车发展的这么好对吧，我们将来希望希望发展的更好，呃，来来多想一想呃，以什么创新的，这个不仅是创新的技术，创新的方式，把这个产业的生态能够更好地建立起来，这个让我们的下半场比上半场跑得更好好。

我就讲这些，谢谢大家，感谢黄教授的深入思考和精彩分享，我想借此机会呢，我也跟大家哦，我我本职工作跟大家报告两件事，第一件事就关于这个自动驾驶，车辆的产业化应用，实际上从2018年开始，就像北京亦庄啊。

上海这些地方，就组织了大量的道路测试和示范应用工作，可能大家去亦庄就是在路上，你都可以打那个示范应用的车，在这个产品和技术不断迭代的基础之上，去年的年底，联合相关部门，就开始启动了准入和上路通行试点。

通过这个初审，还有专家的评审，到目前为止，像长安呢，像比亚迪呀这些企业，这个和试点使用单位组建的联合体，有九家，已经开始在编制测试和评估方案，正式启动这个准入试点工作，整个准轴试点的核心是保障安全。

因为我们发展自动驾驶的目的是替代人驾驶，把人解放出来，比人驾驶更安全，但实际上，这个自动驾驶系统和人是有本质区别的，刚刚黄教授讲到的，他两者两者不是一个物种，但是我想我们应该是以结果导向。

它应该可以替代人，应该比人驾驶更安全，但这个你怎么去证明它，这是我们现在一直在探索的一套体系，就包括准入体系，包括张家的上路通信管理体系，因为大家都知道以前车辆它是一个特殊产品。

就我们这个单位又在支撑部里，做准入管理的技术审核，你接下来是在自动驾驶，这个期间是车辆在执行驾驶任务，那这个怎么去管理，这个实际上是现在正在探索的一件事，另外呢刚才黄教授提了一个非常好的话题。

就是场景资源，数据是一个关键生产要素，场景资源很重很重要，我们现在去验证这个自动驾驶系统和算法，好不好，就是要场景驱动，看它是不是能够有效的进行应对，客观讲，现在各家主机厂检测机构都在建场景。

那你陈述你这个自动驾驶功能时候，也要带有ODC，大家都在做探索，所以这些碎片化的场景资源，怎么能够有效利用起来，像过去这几年我们一直在思考，我们现在啊就我牵我的牵头，再像一汽长安，还有在座的这些主机厂。

还有检测机构，我们一直一直在探索，一个叫多方协同仿真测试的一个平台建设，就在用区块链做数据确权的基础之上，能不能通过安全计算的方式，把这些资源有效地利用起来，可用不可见，那你的产权是你的调用。

你给你做相应的利益分成，然后这个基础上，我们将来在探索国家基准场景库的建设，这个一直在推进，所以大家如果有兴趣的话，我们那个陈真博士也在，大家可以可以跟他进行交流，就这个也在做探索，一直在做推进。

所以我想结合我个人的本职工作，跟大家做一点我们的交流和分享，按照这个会议安排啊，下面进入这个正式报告环节，今天共有这个八位演讲嘉宾，我想每位演讲嘉宾的时间控制在30分钟以内。

第一位演讲嘉宾是长安汽车智能化研究院，副总经理梁凤华先生，这个两种呢牵头完成的远程代客泊车，等17项关键技术在中国品牌的量法量产首发，荣获过重庆市科技进步一等奖，中国汽车工业科学技术奖一等奖等多项荣誉。

牵头制定的汽车驾驶智能化分级国家标准，大家掌声。