# 2024北京智源大会-人工智能+数据新基建 - P8：全国性数据流通交易体系的探索实践-冯进 - 智源社区 - BV1qx4y14735

感谢大会的邀请哈，我是中国电子烟的冯进呃，我一直是做我呃从事数据这个领域呃，今天大家现场的嘉宾以及到会的数据同仁，非常辛苦哈，一直坚持到现在，那么前面几位嘉宾的分享给了我很多的启发。

包括我们呃智研院的人工智能数据运营平台，还有黄老师的呃互联网，包括刚才上一位老师提到的大模型的工程体系，那么我从呃数据流通交易体系啊，给大家做一下分享和汇报，那么里面的观点或者我们的这个探索。

有不妥的地方，也欢迎大家批评指正，那么主要三个部分哈，第一块就是整个数据要素市场化的一个背景，第二部分呢是基于这个背景，那么我们啊在前方啊去探索实践全国啊，数据流通交易。

第三块呢刚好跟今天的主题有一个呼应，就是以数据为中心为核心的智能家的一些探索，那么首先说到啊，数据要素市场化配置改革呃，坚持以数据要素市场化配置改革为主线，那么什么是数据要素市场化配置改革。

这张图是我个人以及我团队的理解哈，我认为核心是市场化，所以这张图的目标是推动这个高效市场配置，从上往下看，那么我们要围绕着数据呃，数据市场的主体去展开工作，包括多样化的市场主体。

那么靠什么把它们聚在一起呢，靠价值驱动啊，聚焦场景，也就是我们数据局提出来的数据要素城行动，那么有了市场主体，我们还需要有市场的环境，那么包括内部的数据资源环境会好，治好数据以及一级数据要素市场。

那么来这个完成数据资源开发利用权的流通，以及二级数据要素市场，数据产品经营权的流通，那么在这个市场的支撑过程中，需要通过登记来确保来界定权属，以及啊这个针对私域数据设施，数据指主体统一授权。

那么有了市场底下，需要有不同类型数据资源的啊，一个一个核心，以及以数据为主要，代主要核心的各类数字化平台，那么再向下是算力的统一调度，包括算力网以及前面刚才的老师提到的数联网。

再往下才是我们配套的这个数据制度规则体系，包括四梁八柱，还有这个细化的，从数据登记到产权相关的这个规则体系，再往下才是我们配套的这样的一个组织体系哈，那么基于这样的一个呃，市场化配置改革的总体框架呢。

呃中国电子云也是面向全国进行业务运营，那么我们的这样的一个业务呃，范围在呃数据产权这一块呢，我们提供数据资产登记平台，包括资产化服务平台到从入表到融资到抵押，那么在一级数据环境哦。

面向公共数据提供一体化公共大数据，面向企业啊，数据中台以及一级数据要素，市场环境的数据运营服务平台，AI模型开发平台，包括数据交易服务平台，同时呢我们自己也打造噢，中电云数据港这样一个品牌。

来上架自己的数据产品，那么参与到数据要素层场景的落地和运营，那么我们数据局提到的数据要素成行动方案，我个人的认为哈，他是去激活和推动数据要素，二级市场完善联动协同。

这样的一个系统化和协同化的运营服务体系啊，那么我们要去落地这个数据要素成行动，包括数据要素成行动里面哦，蕴藏着很多智能家的这种场景，那么我们迫切需要去解决数据高质量的流通，那么影响数据高质量的流通呢。

呃这里面存在着很多的挑战哈，包括确全览合规的成本高，撮合难，刚才前面的老师也提到了哦，这个数据和场景的图谱来加速撮合，包括定价栏，还有流通栏，那么这些阻碍数据的这个流通交易，我们需要从制度，从规则。

从技术，从运营多个维度去探索实践，那么这里面呢我们也提出一体化数据流通体系，交易的这样的一个啊思路哈，围绕着数据流通中的五栏，那么我们和申诉所一起，共创打造全国性数据交易平台。

那么平台与制度与规则与运营相结合，那么在平台上面呢，我们抽象五大中心，登记中心，合规中心，交易中心这个数据交付流通中心以及资产中心，那么通过这五大中心，将上面的数据资产化的业务流进行串接。

从登记一直到资产化，那么在这个平台支撑的基础之上呢，面向全国啊，这个进行能这个数据资产化能力的赋能，那么推动工作站的成立，以及和其他区域型的数据交易，交易中心互联互通，那么从而形成这样的一个啊。

全国性数据流通体系的一个网络，那么呃中国电子云呃，有幸能够和申诉所围绕着在数据流通，交易体系的这样的一个啊，创新和技术引领的一个互融，那么申诉所呃从战略上看，那么它呃面向全国的这样的一个数据要素市场。

打造数据交易网，那么中国电子云呢，发挥在全国各省合资公司的优势，来推动全国将近30余个，第四的公共数据授权运营，形成数据运营的网，那么这两个网我们会后续逐步去对接和联通。

那么我们希望这样的一个数据交易体系，能够成为全国数据资源汇聚地，数据产品的开发地，以及这个数据的流通调动调动中心，那么要实现这样的一个愿景，我们从技术啊，从四个维度啊去做统筹，包括在算力上哈。

多云算力的这个纳管和调度，包括在数据底层的流通上啊，通过可信计算的数联网络，所以后续啊我们也会和刚才北大老师提到的，苏联网去做对接，包括在数据流通交易这一块哦，那么我们打造全程的数字化，一切线上化。

最后呢是在供需撮合上，那么要实现动态智能，那么通过这个数据到场景，数据到数商之间的这样的一个图谱加速啊，供需撮合供需撮合，那么在技术规划和技术平台支撑的基础之上，那么数据交易体系呢在运营上呃。

从四个维度去构建自己的能力啊，从内部来看哈，是建啊，从外部来看是聚，那么内部建什么呢，第一是打造这个高效的供需衔接机制，这里面包括线上线下的各种运营手段，那么第二块呢就是守住数据合规的价值观。

那么打造啊地方标准，那么这个确保数据流通交易过程中的啊，这个全链路的合规，那么在外部距上面，那么通过生态的方式去聚合我们在不同领域，包括大模型领域的上下游的这个呃数商主体，那么在流通支撑上。

那么接入更多的影视计算的，或者是数数可信数据空间的主体，能够链接到更多的数据数据供给侧，那么目前哦，这个申诉所也取得一定的这个这个成绩吧，包括交易额场内啊，80余亿上市的数据标的超过2000个。

包括市市场主体超过呃2000家哦，那么我们来分享一下，以上四个领域的一些这种啊方法或者实践，那么在供需衔接这一块呢，呃数据交易平台上面重点上架哦，不同主题的专区，那么通过专区将数据的这个数据方和需求方。

要这个有机拉通有机整合哈，那么加速这个供需撮合的效率，那么同时呢呃着眼全球，完善数据跨境流通的机制，那么这里面包括四个部分，那么完善整个数据跨境的基础规则制度，当地的这个相关事务机构建立协同监管机制。

那么呃稳妥推进数据的跨境，这里面包括推进分类分级的这样的一些，白名单的机制，那么创新探索这个金融的工具，能够助力数据跨境的流通，以及啊推动数据跨境流通技术的体系，那么最后也取得了一定的成果哈。

那么跨境的数据交易，那么超过超过1亿，那么有55笔，同时呢也完成场内的数据跨境里的交易，包括还有境外数据商的一个入驻，那么同呃，这里面就是基于刚才的呃，跨境的一个细化的分享哈。

那么最左边呢是呃某科技公司，那么他们的数据标的啊，通过右边的风险评估体系，流通交易体系，能够让境外的买家能够购买到，这样的一个数据产品，那么右边呢是呃引入这个境外的数据商。

将他们这个在境外采集的有关电商平台的数据，以及分析的产品上架到我们的交易所，那么同时呢在供需衔接啊，通过这个社区的力量，通过联盟的力量，能够链接到人工智能这个上下游的，从算力到数据到平台。

到模型到应用的这个呃相关产业的市场主体，那么将它们导流到啊，我们深圳的这样的一个人呃人工智能训练场，那么也完成了这个通过可信数据空间，那么让哈工大和这个呃睿来智慧。

完成了语料跨越的一个呃这个可信的交付吧，那么同时呢右边也上架了哈，我们国内知名厂商的相关的数据产品，同时这里面也和我们信通院这个呃，搭建可信数据和模型质量评测，这样的一个授牌哈。

那么呃在供需对接有一个很重要的数据来源，就是公共数据资源哈，那么前面刚才也讲到过，就是在公共数据资源供给这一侧呢，中国电子云，充分发挥我们在全国各地市布局的优势，那么将我们在公共数据授权运营平台的。

数据产品和我们的数据交易所进行打通，完成这个正所支联，那么右边呢我们可以看到，上架了不同的公共数据产品，以及我们面向公共数据测产品孵化的机制，包括探索公共数据产品啊，这个定价的一个一个创创新和落地。

那么在合规保障这一块呢，呃数据交易所，那么这个提出动态合规这样的一个品牌，那么动态合规我们可以看到左边它从三个环节，就是我们数据流通交易过程中数交易的标的哈，交易的主体以及流通三个环节啊，四个维度啊。

包括合法诚信，安全权益保障四个维度啊，拆解出100多项合合规的这样的一个规则，那么同时呃平台提供分环节动态审核，那么信用分级别这个动态监管啊，流通分阶段动态合规的这样的一个模式。

那么我们也提供在合规上的标准啊，防线和增强防线，标准防线呢是当数商提供相关的材料平台，初审平台终审包括合规委员会啊，如果出现啊比较严苛的条款，由合规委员会复审，包括底下的合规的联盟成员参与复审。

如果出现分歧的话，那么进入到底下的合格委员会啊，统一来拉通，那么形成这样的一套防线，那么同时呢呃基于合规，那么构建整个合规的信用体系，为我们的市场主体去刻画主体的这个信用画像。

那么右边呢通过大模型和合规的审查的结合，面向我们的数据商，面向我们的律师，面向我们平台以及监管侧，提供智能合规的能力支撑，提高效率，那么在流通支撑这一块呢，呃左边我们可以看到哈。

就是整合我们可信这个数据空间的技术，来搭建啊，可信数据空间的实验实验室，那么右边呢我们会探索基于这个工业制造领域，向右边长虹，那么它的产线数据和代工客户之间的库存数据，以及计划数据要进行打通。

那么通过可信数据空间，让长虹的产线数据，在保护持有权和让渡部分开发利用权的情况下，完成多方数据的融合，那么实现产业链上下游业务的一个协同，那么在生态发展这块呃，申诉所的主要的几个模式哈。

第一个是啊这个开放群岛开源社区，那么包括数据要素服务工作站，以及人才发展计划和产业园区这样的一个模式，那么我们可以看到开放群岛呃，这个开源社区呢目前来说已经发展的比较蓬勃。

那么涵盖数据从可信技术到流通哦，到这个不同的垂直领域，不同的区域这样的一些专项小组，那么开放群岛呃，通过这样的生态的拉通呢，那么在影视计算这块也发布了相关的哦，影视计算的开源的一些框架。

还有一系列的案例成果，那么在呃数据要素服务工作站，面向全国来拓展哈，那么来解决大模型，在全国上下游这样的最后一公里，那么申诉所包括中国电子云，为每个工作站提供安全合规产品服务化。

数据资产化等多项专业服务能力，那么最后我们从技术回归来看一下，那么数据交易所要支持我们的数据产品，从数据集，数据文件API多方安全计算，联邦学习各种形态的这个产品的交付流转，所以在这张图里面。

我们可以看到，从交付管理到产品交付到统一纳管，以及面向不同类型的数据产品的，这样的一个统一的接入，来确保数据在供需双方能够可信的高效的流转，最后呢我们看一下在智能家探索哈，那么刚才前面的嘉宾也提到了。

我们进入以数据为中心的AI，那么AI智能离不开数据，那么数据需要炼化，才能产生有价值的高质量的数据集，那么这个模型在不同的训练阶段哦，它对于数据的，不同类型的数据集的需求也是不一样的。

那么如何解决这些数据荒的问题，那么这里面四个维度做一个分享，第一块就是开放开放蒜料的联盟啊，通过联盟来汇聚啊，这个算料算算力啊，这个大模型上下游的这样一些主体，第二块就是上架高质量的数据集。

第三就是构建可信的流通途径，第四是积极参与到AI训练场，那么在开放算料联盟这一块呢，呃申诉所包括我们相关的生态哈，一起共同这个组建，其目的是为了凝聚共识，那么共同倡导我们多模态的这个训练数据。

大家能够共建共享，那么底下我们也看到也绘制了大模型的地图，包括这个提供开放的高质量的数据集啊，那么我们高质量的数据集呢，目前做了一个统计哈，那么覆盖相关的领域，那么也包括七大类啊，500多个数据集。

目前最新的是700多个，那么这里面做部分的一个啊清单，给大家做一个分享啊，那么在可信数据集的流通呃，这个路径上呢，从绘制这个数据资源地图，到数据及入驻我们的交易所。

到和这个中国信通院联合做可信AI质量评估，最后到上市合规审查，那么完成流通交易的一个闭环，以及配套数据资产化服务，帮助数据集的主体噢完成数据的入表，融资抵押等等相关的资产化服务。

那么这里面是可信数据质量评估，我不赘述了，前面老师已经讲过，那么同时呢也通过这样大模型，上下游的这样的一些生态优势，那么将我们的这个数据集，我们的大模型的上下游厂商，那么带到我们的这个训练场哈，训练场。

那么同时呢中国电子云也参与和主导，我们北京人工智能训练场的一些规划设计，那么左边的字算中心也是中国电子云来承建哈，右边是我们正在提出来的规划，希望打造数据集算力，以及和交易之间的一个流通闭环。

那么最后小结一下呢，中国电子云在啊，人工智能这块是一加N加M的这样的一个呃，策略或者模式吧，一就是一套可信的智算平台产品，目前已经上市，N呢是投资和建设N个可信计算中心。

那么包括哦我们这边看到的武汉经开，还有石家庄，还有北京亦庄，那么打造N个某个行业模型，那么右边我们也看到这是公安领域哈，在面向竞争，缉毒等不同场景大模型的孵化，那么呃很快把我们这个在全国数据流通交易。

给大家做一个分享哈，那么希望我们的产业链朋友，能够在数据流通交易这样的一个网络里面，一起共享，一起共建，一起共推我们大模型的事业。

