# 2024北京智源大会-开幕式及全体大会 - P4：主题讨论：通用人工智能-环节2：报告：大模型为通用人工智能带来曙光-王海峰 - 智源社区 - BV1uH4y1w77V

[音乐]，上来上来，[笑]，好 谢谢黄老师的介绍，刚才开复和雅琴的环节也讲了不少通用人工智能，今天我的题目也是大模型为通用人工智能带来曙光，我们都知道人工智能它的目标是模拟延伸和拓展人的智能。

而之所以我们认为现在大模型已经为通用人工智能带来曙光了，因为通用人工智能刚才有不少讨论，大家会从不同的视角来看，那么我更看重其中两个视角，一个是人工智能技术的通用性，一个是它能力的全面性。

我们看一下人工智能过去几十年技术的演进，从早期要人工撰写规则，后来统计机器学习技术可以自动地从数据中去学习，但那个时候机器学习的算法还非常多，不同的问题 不同的场景都需要不同的算法去解决。

到了深度学习时代 算法的通用性大大加强了，虽然深度学习也有不同的算法，但总体上来讲 深度神经网络这样一套架构 一套技术，可以解决各种问题，而到大模型时代呢 不只是算法，而模型也变得更加通用 更加统一了。

所以技术的演进从算法到模型现在都变得越来越通用，那我们看一下通用会从哪几个方面来看，我认为一个是从我们要解决的任务，一个是这种语言 模态以及场景的通用性，像过去这一段时间最热的大模型是大语言模型。

所以我们看看这个语言方向 就是自然语言处理这个方向，早期呢 当然我这个列的也不全面 只是其中一部分，自然语言会分成很多很多子方向，但大语言模型的出现呢，使得我们不需要在一个一个子方向分别去研究算法。

去训练特定的模型，而是一个大模型几乎把自然语言处理的大多数任务，不管是单语言的 跨语言的，都在一个模型里就解决了，那么我们再看语言，一方面现在这个模型呢 它可以跨人类的不同语言。

比如中文 英文等等 我们叫它自然语言，另一方面它不仅仅是跨越了不同的自然语言，而且同一个模型呢，还同时可以训练像我们通常写代码用的各种形式语言，这个搞计算机的一从上学就开始学形式语言。

自然语言呢 它是人类沟通交流的工具，同时呢 也是人类思维的代替，而形式语言它特点是什么，它是人造的这种语言，它呢 更没有歧义，可以解释 可以编译 可以运行，事实上就是它写出了代码呢 就可以进行执行。

不管是在数字空间里 还是在物理空间里，那么同一个大模型，既能理解运用自然语言 也可以理解运用形式语言呢，也架起了从思维到执行的这样一个桥梁，这个今天早上的报告也有多模态相关的。

就是现在呢 人工智能它另一方面就是，它已经让我们看到同一个模型，可以进行多模态的统一建模，以前呢 不只是不同模态之间，而且甚至同一模态 比如说以语音为例，大家做语音识别 做语音合成，都要建立单独的系统。

那么现在呢 同一个模型可以将不同模态的，这种理解呀 识别呀 生成啊等等，在同一个模型里解决，模型的通用性 跨模态也做得越来越好，再有就是应用场景，这个是我以我们做的文心大模型为例啊。

我们现在其实已经这个大模型，应用在各行各业 各种场景 各种任务里边去，它已经 而且不只是这种生产，包括生活 包括学习 各个方面，它都展现出了很强大的能力，可以在其中发挥它的价值。

所以总体来看 我们看到人工智能在方方面面，它的通用性都变得越来越好，那么另一方面 我们看能力，当我们说起人工智能的时候呢，我相信大家脑子里会出现很多，人工智能相关的不同的能力。

这里我也只是列了其中一部分，那么这么多能力里头，哪一些能力是更基础的呢，在我看来呢 有四项能力是非常基础的，就是理解 生成 逻辑和记忆，为什么这么说呢，因为我认为其他各项人工智能的能力呢。

基本上都可以从这四项能力综合的运用中得到，比如现在这种生成式的大模型，大家都知道它创作能力很强，这个是以前的模型做不到的，那么当我们要做一个创作的时候，其实也是理解生成 逻辑 记忆，这四种能力综合运用。

而不仅仅是生成，比如这个也是我在我们的模型里去试了一下，比如说我们要写一篇，以北京的夏天为题写一篇作文，那这时候呢 我们需要理解题目，理解到这是要写一篇以北京夏天为题的文章，那这篇文章呢。

应该聚焦在北京夏天特定的氛围啊，景象啊 活动啊 等等等等啊，它对题目有一个理解，有了这个对题目的理解呢，接下来它会梳理一下自己要写的逻辑，比如说开篇要写什么，然后怎么样，最后再总结啊 再怎么怎么样。

那么有了这个呢，就需要进一步干什么，就要在记忆里去搜寻相关的素材，比如说北京天气啊 气候啊，景物啊 人物啊 文化风俗啊 等等，这些都有了以后呢，进一步就是生成出一篇，基于前面的这个理解逻辑和记忆。

生成出一篇合适的作文出来，其他能力也一样，比如说现在这个大模型有很强的解题能力啊，解题当然首先也要对题目理解，要梳理出这个逻辑来，然后呢 可能也找，在记忆中找一些相关的例子，相关的公理定理等等这些。

然后最后生成出答案来，代码呢 也是类似的这样的过程啊，规划等等 每一个都是，那么呢 所以我说，人工智能的能力有很多啊，但是理解生成和逻辑记忆这四项能力呢，是很基础的，而随着他们这几项能力的越来越强呢。

我们也就在向人工智能，通用人工智能越来越接近，好 刚才讲到这个技术的通用性，和这个能力的全面性啊，那么我们怎么做到这一些呢，那因为我们在开发文心大模型，我就以文心大模型为例，跟大家分享一下我们是怎么。

让这个模型逐渐地具备这些能力，而且越来越强，我们发布文心大模型1。0而已，就是五年多以前 2019年3月，去年呢 3月份发布了文心一言，当时是基于文心大模型3。0来做的，之后5月份就发布了3。5版本。

10月份发布了4。0版本，现在如果大家有在用，文心一言这个产品的时候呢，它后面的模型有不同的，有4。0的 也有3。5的，那么文心一言这样一个模型，这个图我相信，大家应该比较熟悉其中的一部分啊。

比如说现在要做一个这种大语言模型，它都要有做预训练，有预训练模型，然后要做SFT 要做IIHF，要做这个，这个Prompt相关的这些事情啊，同时呢我们也有一些我们，特有的技术。

比如说知识增强 解锁增强和对话增强，同时呢，基于这个左边这个基础的模型呢，我们又进一步基于这些模型开发了智能体，从基础模型训练方面呢，我们用了万卡设计算力，同时呢也有一些其他技术，比如说传闻建模呀。

可带生训练啊，混合专家等等这些技术，数据呢是要做这个模型很重要的一点啊，我们也有这种多维数据的体系，包括多种策略来优化数据源和数据分布，同时也形成了这样一个基于反馈闭环的，这样一个数据体系。

对齐方面就是，包括这个，这个有监督的晶条就是SFT，我们也做的是多阶段多类型的这种SFT，然后多，刚才这个雅琪也提到这个假立模型啊，我们也做这种多层次多力度的假立模型，包括多损失函数的这种混合优化。

以及自反馈增强的大模型对齐技术，等等这些，我们跟模型打交道的时候，都会用到这个Prompt，Prompt其实还不仅仅是用户原始输入的一个，就像大家在搜索引擎里输入一个Query。

用户输入的这样一个原始的输入呢，其实模型在真正送到模型去做进一步生成之前呢，是可以做一些工作使得，最后的生成结果会更好，这时候就包括对用户输入的理解，扩展整合以及润色，如果大家用文心一言也会看到。

它也有一个功能就是，在里面输入了一段话以后，它还提示你要不要帮你润色一下，润色一下呢，不是说润色最终结果，而是润色这个输入给大模型的这个Prompt，使得最后的结果变得更好，知识增强呢包括知识的内化。

以及知识的外溢用两种方式，而它们基础呢是，我们花了十余年时间开发的这样一个，拥有5500亿知识的这样一个庞大的知识图谱，我们都知道人类整个这个发展的过程呢，跟人类知识的不断的凝练和传承相关。

那么大模型呢除了从原始数据中学习，从知识中进行学习，对知识有更好的利用呢，不仅可以提升它的效果，也可以提升它的效率，检索增强其实我们做这件事的初衷呢，是因为大模型它有幻觉，它有时效性问题。

注意呢 而搜索引擎呢，它可以非常快的，比如说几分钟之内，在互联网上出现的信息它就能找得到，同时呢搜索引擎，因为它是一个检索匹配的过程嘛，所以也更精准，所以我们希望用搜索引擎的结果。

来帮助生成式模型减少幻觉，提升时效性，那么这里做呢，搜索引擎本身的架构也不是，很多年以前，搜索引擎早期用的这种关键词匹配链接分析，这些相关的技术，而是逐渐地已经升级为。

基于语意的理解和匹配的这套搜索架构，从而呢它们之间，也会有更好的联合优化，现在模型有很强对话能力啊，为了进一步提升对话能力，我们也做了对，记忆机制上下文的理解，以及对话规划等等这些技术。

刚才讲的是基础模型，但是呢我们知道现在基础模型，就是这样一个头盔一个头盔生成啊，基本上可以理解为它是一个，这种很快速，但是像是一个直觉系统，如果大家看过这个思考快与慢这本书呢，里边也把人类这个认知系统。

分为系统一和系统二，系统一呢快但是容易出错，系统二它慢，但是它更理性精确，基于这样一套思想呢，我们也基于大模型，开发了智能体，就是这个主要这个系统二，系统二呢我们希望它具备更强的。

理解 规划 反思和进化这些能力，从而呢，不只是它可以更可靠执行，而且它一定程度上，也使得思考的过程白合化了，当然还有很重要的一点就是，它可以调用工具，好 那么，这个系统二它核心呢。

我们训练这样一个思考模型，思考模型是基于基础的这个，大模型来训练的，在通用这个大模型基础上我们做什么呢，我们做了一个思考增强的训练，这里边包括，对思考过程的，这个有监督的精条，包括行为决策的偏好学习和。

结果反思的强化学习，有了这些以后呢，我们就得到了一个思考模型，思考模型什么样子呢，我给大家一个例子，这个例子中间这部分啊，就是大家用这个产品的时候看不到，这是我看后台，这思考模型运行的过程。

比如说用户有了一个输入以后，这思考模型就会开始想，用户是想知道最近上映的电影中，票房前五的有哪些等等，这是他对用户的理解，这是在后台看到它真实的过程，接下来他就会想，首先呢我需要调用一个。

这个web search的工具，其实就是搜索，获取最近上映的一些，电影和他们的票房信息，他想到了这一点以后呢，接下来他就开始，调用工具，调用这个搜索工具，然后拿到结果。

拿到结果以后他知道他已经获得了这个，票房信息啊，接下来呢，他就说，他不是他在说啊，他在想，就接下来我需要调用这个，code interpreter，其实就是这样一个代码解释器的工具啊，为什么要用这个呢。

他是要，把这些票房数据再生成一个柱状图，他要写点代码，前面我提到过代码啊，然后最后呢，这个生成了以后，他要输出给用户，大家看到这样一个思考过程，其实和我们人的思考过程就，很有类似之处啊，同时他调用工具。

大家看下边，下边有一些工具，比如搜索的工具啊，代码的工具等等这些，那么模型怎么知道怎么用这个工具呢，其实也和我们人很像，当我们人拿到一个，新的工具的时候，我要了解它怎么用，怎么办，看说明书。

那现在这个思考模型也是，只要任何一个工具你做好了，给他一个类似说明书这样的东西，告诉他比如说这个工具的名字，功能，参数等等这些信息，他自动就会读这个说明书，然后知道这个工具，应该怎么用。

什么时候用以及应该怎么用，前面提到代码，那么我们也基于这个思考模型，进一步做了一些，做了一个代码智能体，代码智能体当然就是，顾名思义知道是，我们是让他写代码，这时候呢思考模型。

生成这个Prompt给这个代码解释器，进行代码的生成执行，然后返回给，不管是追求结果还是调试信息，返回给思考模型，这样一个迭代的过程，这里给大家一个例子，这是一个比较复杂的需求。

这个我就不详细念这个需求了，总之是希望开发一个，图书管理系统，它有一些具体功能的要求，以及用户使用流程的要求，这一段东西都给这个代码智能体，代码智能体就，读这个需求，然后呢自动写代码。

中间这个黑背景的呢，大家能看到其实是一些，原代码文件呢，以及其他一些相关的文件，这一整套整个目录呢，都是这个代码智能体，自动生成出来，比如最右边的其实就是，其中一部分代码的这个原文件啊。

大家可能看到真的是一些原代码，然后呢这套代码就可以，编译运行，运行出来呢，就是这样一个，这个系统就出来了，因为这个时间关系我不详细演示了，就可以看到可以到里边去编辑，去删除去查找等等这些都可以做了。

最后我再稍微分享几句我对这个整个人，人工智能技术站的看法，从早期的IT技术站呢，发展到现在人工智能呢，我认为它现在已经逐渐分化成四层架构，就底层是以芯片，为代表的算力层，然后上面是，深度学习框架，模型。

然后支撑应用，而中间两层呢，更像是传统的操作系统的一层，我们知道传统IT技术站也是，芯片操作系统应用，这两层一起呢，我认为它构成了智能时代的这个操作系统，而我们做的就是这个，框架层做的就是飞角这个。

深度学习框架和平台啊以及，文型大模型，这是一个完整的飞角的这个，框架图，从基础的核心框架包括开发训练部署，到各种模型库开发套件工具组件以及，这种学习和实学社区构成一个完整的，飞角深度学习平台，那么。

这两层我说它一起构成这个操作系统啊，它两层也有很强的联合优化的关系，从我们去年3月份发布了文心一言以后呢，一年左右的时间，我们训练效率呢是已经是，去年发布时候的5倍，推理效率呢提升了100多倍。

刚才开会也提到这个，别说5倍100倍，就是一倍两倍的提升也都是价值很大的，那么也是靠这个联合优化呢，使得这个训练的有效率非常高，现在是达到98。8%，这个都是飞角和文心联合做的这样一个过程。

最后我想说呢，其实刚才规模定律这个前面的专家反复提到啊，我认为规模定律在未来若干年仍然会有效，而且这是第一我认为对未来的判断，第二大语言模型呢虽然现在能力已经很强，但是它仍然在快速地进步。

未来仍然有很大的继续提升的空间，同时多么太大模型也会变得越来越好用，另一方面就是智能体技术也会越来越成熟，所有这些呢也支撑着产业会快速地进入爆发期，最后我就再分享几句这个。

我们纵观人类历史呢每一次工业革命，它有一些核心技术啊不管是机械电器还是信息技术，所有这些技术呢它有一些共同特点，一方面这些核心技术都有很强的通用性，它会应用于各行各业。

另一方面呢当他们具备了很强的标准化，模块化和自动化的这种工业大生产特征呢，这项技术就会进入到工业大生产阶段，就会更快速地改变人们的这种生产生活方式，为人们带来特别大的价值。

那么人工智能呢基于这个深度学习和大模型，这样一整套这样我把它叫工程平台啊，上面包括算法数据模型工具等等这些，也已经具备了非常强的通用性，而且具备了非常好的标准化自动化和模块化的特征。

所以我认为深度学习和大模型工程平台一起，已经在推动人工智能进入工业大生产阶段，通用人工智能也会加速到来，谢谢大家，(掌声)，謝謝大家。

