# 2024北京智源大会-开幕式及全体大会 - P3：主题讨论：通用人工智能-环节1：Fireside Chat-李开复-张亚勤 - 智源社区 - BV1uH4y1w77V

我们现在呢就进入对话的环节，那么邀请我们邀请了两位大家都特别熟悉的呃，著名的专家呃，李开复博士，01万物的CEO，还有呢张雅琴教授嗯，他是清华大学智能产业研究院的院长，也是智源学术顾问委员会的委员。

我们讨论的话题呢是通用人工智能的关键问题，还有这个他们的思考啊，啊那我们就有请开复和雅琴直接直接在台上吧，呃两位专家呢大家都特别熟悉，也在人工智能领域呃工作多年，相信呢对于AGI。

对于通用人工智能有很深的思考，我相信呢大家也有很多问题，想那个听听他们的这个呃，高瞻远瞩的这个意见呃，那首先呢我还是这个先提问啊，那个呃关于大模型呢这几年特别热，应该说包括刚才的报告。

大家也感受到了这个大模型的能量，和这个在各种领域的应用的潜力，呃，可以说是至今为止，人工智能发展最成功的一个，这么一个技技术方向，那我想想请问两位呢，大模型到底做对了什么，使得这么成功。

还有哪些欠缺的地方需要后续需要呃发展，看看这个是开复老师先好好的呃，大模型肯定是啊，AI的有史以来最大的一个革命，那我觉得里面特别重要的就是scaling law，也就是说我们能够用更多的计算和数据啊。

不断的让它增加智慧变强啊，这一点是已经被验证，而且肯定还没有达到啊，一个顶峰还在推进中，这是让我们非常振奋的嗯，还有第二点，我觉得就是啊，其实他大模型，它本身的智慧来自于一个接近无损的压缩啊。

这一点我觉得也是非常的重要啊，这点可能不是当年我们很多做人工智能的，想到会把压缩和这个智能呃，呃能能够连接在一起，因为我们scaling law的过程中，不能就盲目的去丢丢更多的GPU啊。

所以我们会需要有一个方法来去评估我们啊，有没有越做越好，两个方法哪个做得更好，所以在我们灵异万物的内部呢，我们其实是有一个呃，这个数学严谨的一个方法论，是用压缩的这个理念来去评估。

那这样我这样就让我们从一个呃做实验，或者甚至有人说炼丹的过程中，把它变得有科学和数学呃的根据了，呃是呃，那么我觉得大模型可能面临的一些挑战，就是啊仅仅啊仅仅去用更多的算力啊，来把它往前推动。

那么这个如果是主要的方向的话，那么啊，呃我觉得，如果如果未来会继续看到它的快速上升，那这样的话就会导致啊，只只有那些特别有GPU的公司或国家，能够在这方面胜出啊，当然我觉得话说回来，我们也验证了啊。

国内的很多大模型都已经是接近啊，甚至在有些例子里啊，打平或者偶尔会超过美国的大模型，所以我还是认为啊，其实同样重要的是需要专注的，它就是里面的工程问题啊，怎么能够去用工程啊。

来让我们不是进入一个盲目的丢算力啊，达到更高的结果，当然还有很多呃，挑战大大模型推刚推出的时候，就像每个技术刚出来一定会有一些问题，比如说大模型刚开始的时候，不知道最后最近一年发生了什么。

这个recently的问题，还有啊记忆的问题，窗口不够长的问题啊，还有他的幻觉的问题，但是我们可以看到的就是啊，当这么多聪明的大脑，在全球涌入这个领域的时候，这一个一个的问题啊，都大部分的不能说完美的。

但是啊非常好的被解决了，所以我对未来还是非常的啊非常乐观的，谢谢凯文老师，那看看对嗯，我我讲三个就是做对的和三个呢，呃目前还需要啊这个改进的吧，啊第一个就是刚才开服讲的嗯这个规模效应，哎。

这规模效应本身呢，呃首先是利用了我们这个大量的海量的这个呃，数字化或者数据啊，加上这个算力的提高，加上呢现在呃这个架构呃diffusion啊，还transformer。

它很好的利用了这个算力和和这个数据，所以我觉得这个skin law呢，呃大家现在可能有人说啊，我两年3年是不是就不成立了啊，我自己认为的话呢，呃这在将将来的可能5年左右。

至少还是我们产业大的这个方向是skin law，第二的话呢就是一个统一的一个表述，所以token based，这个我认为也是我们现在大模型里面的一个啊，很根本的一个元素啊，不管你是呃文本语音啊。

图像视频啊，或者在自动驾驶，比如说你的激光雷达的信号啊，在在呃生物里面，蛋白质细胞都最后可以抽象成为一个token，然后token之间的呃这些训练啊，学习啊生成啊啊是这个特别呃一个一个核心啊。

这个其实和我们大脑很像，大脑那个神经元都是一样的啊，不管是呃这个做什么事，一个神仙一样的，那么第三点的话呢，就是它的所谓通用性这个token有关系呃，现在通用不仅仅可以用的文本啊。

可以用到我们的多模态啊，也可以用到啊生啊生成，比如说蛋白质哎，可以用到物理世界或者居生呃，智能可以用到生物智能啊，生命世界，所以我觉得三个是大模型做对的，如果说有问题的话呢，第一个就效率还是太低，唉。

呃如果看一下我们人类大脑的话呢，呃目前的最大的模型呢是我们比人的这个啊，860亿个神经元啊，每个神经元有差不多几千个，这个突触的连接，可能比我们小100倍甚至1000倍，但是我们大脑只有三斤重20瓦。

唉，这个决策效率很高，所以未来的话呢需要大幅度提高这个效率啊，这样的话才会有真正的商业模式，目前不管是微软也好啊，Open a i，还有呃这个主流大模型啊，整体来讲的话呢。

还是一个在买买这个英伟达芯片的这个过程，哎就真的这个呃商业模式还需要建立，所以效率需要大幅度提高，第二点就是针对现在的大模型呢，还是没有真正的啊理解物理世界，哎这推理啊，那各个方面还是比较差一些啊。

包括当然这里面的透明性啊，包括刚才开复讲过的幻觉啊，呃这些我觉得很多的呃研究都在都在啊，不断的做啊，这里面包括很重要的问题，就是我们的大模型呃做得再好啊，他在这个深城市和啊，这个对世界真实的表述之间。

有一有一个有一个矛盾，所以怎么样能把啊，我们生成式的这种概率大模型，和我们现在已有的这个地形原理，或者或者是或者现在的这个呃真实模型，能结合起来啊，比如说知识图谱结合起来，但现在有一些像用RAG啊。

微调啊，有些这样的进展，但这个还呃我不认为这是一个嗯根本，所以我认为下面5年呢会有个全新的架构啊，使得会替代现在的transformer，和现在这个diffusion架构，嗯那么最后一个欠欠缺的地方呢。

我觉得是边界问题，我们现在大模型它搞不清楚，还不知道，我知道呃，我不知道什么，哎，这是呃我们目前我觉得要解决一个大的问题，就它的它的这个边界效应好啊，谢谢雅琴，关于这个三个做对了和三个这个不足啊。

嗯但是呢刚才开播老师没讲，但是我想再再追加问一下啊，因为有些人认为呢大模型这个就是一个实践，就是一个工程呃，是经验主义的做的一个东西，没有理论基础呃，所以说的不好听的叫不靠谱，不知道你怎么看这个问题嗯。

呃我觉得呃科学和工程缺一不可啊，如果是只做工程，不了解这个第一性原理，没有数学的根据，不知道怎么做评估啊，没有办法判断不同的方法哪一个好，那最后这这样的摸索呢，这么大的算力和它的成本。

是肯定做不出一个好的模型的，但是如果只是在实验室里雕花，然后写一些不错的论文啊，就期待有一批工程的人，我把它扔过去，他们做成产品，这个肯定也是不行的啊，我们在灵异万物的经验。

就是我们每一个做AI做模型的researcher，都要懂infrastructure，都要懂推理，都要知道成本的问题，所以当你在做科研的问题的时候，就要知道会怎么样实现在什么产品里面。

所需要的速度跟反应是有多快，然后做完了实验就可以确保，这样你做出来的模型可以得到很好的工程结果，还有我们做这个整个呃呃训练模型的过程中，绝对不只是啊写paper做出结果来，还要同时考虑到我们怎么样。

系统化的工程化的去做数据工程，因为是数据的训练啊，数据的筛选啊，这些是非常重要的，还有就是底层的AI infrastructure，因为GPU这么昂贵，如果能把一张GPU当做两张或三张来，使。

我觉得任何公司都会得到好处，所以这两者真的缺一不可好，谢谢谢谢甘木老师嗯，第二个啊，我觉得可能大家很多人都特特别关心的，就是AR2。0了，我们叫大模型这么一个时代啊，产业化最大的场景在哪里。

to b to c对吧，这个互联网移动互联网我们都这么多年呃，这两种这个赛道，两个大赛道哪个更有机会，为什么这个呢想请两位呃发表你们的看法，嗯好的呃，简单的说，我觉得在中国to see短期来更有机会。

国外呢两者都有机会，嗯我我觉得从to c讲起来啊，大模型，我们认为其实就像是移动互联网或者PC时代，一个新的技术，新的平台带来新的应用，这是巨大的机会，嗯但是呢这些应用一定是按部就班的会过来的。

所以从PC到移动互联网时代，我认为AI时代也是一样啊，第一个阶段应该是生产力工具啊，第二个阶段啊，可能是啊会会是这个呃娱乐音乐游戏，第三个阶段可能会是啊搜索，再下一个阶段可能会是电商。

然后呢可能会有社交啊，短视频啊，还有欧洲欧，这是啊不变的定律，他的理由有很多，其中一个理由就是刚开始你要能够赚钱，要能够解决问题，所以工具那越往后呢难度越高，需要的用户量越高。

而且商业模式往往是先堆积用户DAU，再找商业模式，所以你的成本一定要压低啊，试错的这个难度所需要的技呃投资就会更多，所以他按照这个顺序来也是自然的，还有一些细节就是你的用户不多，怎么做社交等等的。

所以我认为这个定律是不会改变的，所以to c，我们会坚决的，从工具一直走向未来的这个短视频啊，它我我我考虑to see，就是它要啊产生大量的用户啊，我想这不是说不能做啊，大模型的呃，视频的研究或者产品。

只是说如果要普及的话，按照我刚刚讲的这六个的顺序，我是坚决相信，然后一定也会发生啊，当然这里面有一个挑战就是啊做这些应用啊，在大模型领域，它跟其他的PC互联网时代不一样，就是推理成本还太贵。

所以最近呢我们我们也推出了一个新的想法，叫做TCPMF，就是当你考虑prada market fit p MF的时候，你还要把技术的需求跟难度，还有它的成本考虑进去，所以做应用呢一定要考虑到。

同时刚才这六个阶段谁先谁后，你该什么时候做，然后要提早做，第二呢就是你做的时候啊，要考虑到一旦做完了，那技术会不会够好，还有它的成本呃，会不会够低，这些要综合考虑，所以做这方面的to c应用不是一个呃。

过去移动互联网的产品经理，一个人就可以啊，做主算的，它的难度会很高，你还会需要做infrastructure，做这个啊推理引擎的人还会需要啊，做多大模型，AI的专家一起来打磨这个TCPMF。

但是呢它难度高呃，回报也高，机会也更大，最后一点我想讲的to see就是啊，我不相信技术可以带来一个永久的领先，而且它带来的领先是非常短暂的，因为有很多巨头他一旦看到了你的PMF验证。

他会有更多的方法来超越你，所以呢一旦你验证出这个TCPMF来，你要把握着一个一定的时间窗口，把你的品牌打出来，最终胜出的to c的应用一定不只是技术做得好，技术做得好是需要的，还需要抓到一个时间窗口。

然后在这个时间窗口打造一个可持续的优势，比如说是品牌优势，比如说是一个社交链，比如说是用户的数据，让他不能离开你这个平台，如果你思考一下啊，过去比如说抖音怎么在微信这么强大的时代，能做出来。

就是他抓住了这个窗口，好再讲一下to b的应用啊，我其实觉得to be是大模型带来更大的价值，而且应该更快实现，但是很很可惜的，就是to b的这个领域呢面临了几个巨大的挑战，一个就是大公司。

传统公司他不敢采取看不懂这个技术，不敢采取这种特别巨大啊颠覆式的东西，大公司习惯着每一年呃算budget增加5%，然后继续做去年做的事情，只是做的更多，稍微不一样，这种颠覆式的东西呢。

大公司有点难拥抱啊，还有第二个问题是啊，最大的对企业带来的这一年能带来的价值啊，是降本啊，而不是而不是创造价值，降本说实在就是取代人类的工作啊，那么大公司会有很多呃高管或者中层的管理。

他不愿意做这个事情，因为这个做了，他可能啊团队就要砍掉了，他的公司，在公司的这个政治资本就没有了，他的权力就变小了，他的甚至自己工作都没有了，所以公司大公司有时候CEO有时候是很想做。

但下面的人会有阻力，所以这些理由造成to b呢，理论上应该马上可以落地的，但是没有那么快啊，还有一个问题呢，这个是在中国比较严重的问题，就是有些大公司它没有认识到很多大公司，没有认识到软件的价值啊。

不愿意为软件付费，而且有这么多大模型公司就来竞标，然后大家就越进越低，进到最后做一单赔一单都没有利润，我们在AI1。0时代就看到这个现象啊，现在很不幸，在AI2。0时代呢又重现了啊。

那么呃我觉得有些大公司会觉得你们愿意竞价，我就挑最低的嘛，或者我把所谓的商务啊变得比技术更重要，评估的时候你技术不好，但是啊卖卖很便宜，我可能还是会选你啊，还有就是有些大公司会觉得。

哎我我用了你的大模型，你用用我的品牌去做融资又很划算啊，那我为什么要付钱给你，所以这种很不幸的心态呢，就变成一个race to the bottom，也就是说呃，大公司因为这些理由给很低的价钱。

那么大模型公司拿了这么少钱，他不能赔那么多钱去给你拼命的做啊，他就扔一个模型过去，然后这个啊让你这个就看你运气好不好，能力好不好，这样的话就做不出效果来，所以在灵异万物呢，我们是坚决的要做to c。

然后要啊坚决的不做赔钱的to be，所以我只要能找到能赚钱的to be，我们就做赔钱的，我们就不做，所以我们会在to b方面是更精挑细选，找那些真正公司上下都align。

大老板跟VP都愿意接受这个概念啊，或者是大老板权力很大的这种公司，无论在国内还是国外去做啊，最后一点我想讲的就是啊，无论做to c to b它里面的API都很重要啊，最近国内很多模型降价了啊。

那我们在灵异万物也推出了我们的e large的，这样的一个模型的API啊，也希望跟各位有机会合作，这个A这个API它背后的模型啊，大概接近GPT4的能力，这是真实的，你可以去测嘛，是API。

然后它的价钱是GPT4的14，所以我相信这可以帮助更多的公司或者创业者，达到所谓的TCPMF嗯，谢谢开普老师，刚才to b to c分析的很分析的很透彻啊，哈最后这个价格也很好看，也很好用。

应该是呃这样的一个一个新的产品，我想那雅琴呢关于刚才这个to b to c，看您的观点，特别是刚才还有一个大家关心的问题啊，就是大模型产业的最大场景会在哪里对吧，不管是to b to c。

我们在什么地方能够这个落地发挥作用，嗯我有点听不清楚，还是to b to c的问题是吧，场场景是吧，场景最大的场景在哪里，在应用应用和服务层的话呢，刚才开服我讲的呃。

呃先先to c后to b to b时间长一些，to c的话呢马上就已经有应用和产品了，这和当时的PC互联，移动互联基本上是是一致的，但如果再分层细一点的话呢，就目前啊真真正赚钱的是是to b。

嘿目前赚钱to b是在这个基础呃，在硬件，在芯片，在这个基础设施层呃，赚钱最多的，目前是做像英伟达AMD这做芯片的，是做这个服务器的，还是做呃HBM这样存储的是是做啊。

infinite band这个这个这个n v link呃，所以我觉得这个的话呢，就是目前啊已经在发生了，但是从应用来讲是先to c再to b嗯，还有一个就是我把呃现在的AI分成一直，我讲了10年了。

分成三个世界哈，一个是信息智能啊，一个是物理智能，现在时髦的字叫具身智能，另外一个呢就是生物智能，那到了这个呃聚生智能的话呢，呃这个图B的应用可能会更快一点，可能比to c呢可能更快一些。

呃到了这个生物智能的话呢，呃可能是相反，to c可能可比高于呃快于to to b，可能每个啊这个每个每个领域不太一样啊，但整体来讲的话呢，to c to b啊，包括我们现在有开源的模型。

有有商业的闭源的模型，有有基础大模型，也有垂直行业的模型啊，还有边缘模型都会存在啊，都会存在，那雅欣谈到已经提到巨人智能啊，今年特别热投资啊，这个大家这个呃关关注度啊都特别高。

巨神智能呢因为讲到巨深深啊，这个身体各种各样呃，通常呢像机器人对吧，人形机器人包括轮式机器人，这是一大类，第二大类呢就是车对吧，车本身也是身体，也是一个在驾驶这个场景上的一种，一种狙神智能。

当然还有无人机对吧，在空中飞将来也是一种形态，甚至于大家可以想象出更多的身体形态，更多的聚神智能的这种这种呃，呃未来的未来的可能性，我是想勤奋的，因为自动驾驶对吧，已经做了这么多年。

现今年呢也已经这个呃，看来是L3的希望已经已经很大了，那你们认为呢，到底这个刚才讲的巨神智能的这么多可能性，里边到底是我们热门的机器人，人形机器人这个呃会现实会会先有机会。

还是像自动驾驶已经有了这么多年积累呃，会有会有机会呃，看看雅琴，因为你这两个都有很深的研究，对的确，我做了差不多啊，可从阿波罗开始可能有7年八年的时间，一直在从事这个无人驾驶。

就我认为的话呢就无人驾驶啊，这个L4加呢是啊，巨深智能第一个最大的这个应用，而且我最近一直在讲，也是第一个会实现啊，叫做新图灵呃，是图灵呃测试的这么一个应用，呃，其实呢这个无人驾驶。

它本身就是一个特殊机器人，就是就是呃机器去开车嘛，让你开车那样嗯，目前的话呢呃无人驾驶最近有很多好的消息啊，就是在这个安全性呢，已经比人类驾驶要高至少十倍啊，不管是这个威猛在旧金山的结果。

还是百度阿波罗呃，罗欧快跑，在武汉这种大范围的这些是商业运营啊，甚至更高啊，这这个最早在阿波罗呃，开始时候，我就讲我们这个安全一定要呃，比人类驾驶要超过十倍，另外一点的话呢就是尽管安全很好。

就开的特别规矩，但是目前呃还有些问题，就包括呢啊开的安全，但是开的不够不够熟练，不像老司机这样啊，因为他太守规矩了，嗯嗯这个开车不会超速，也不会压线，呃那么这个的话呢就是我我最近一直在讲。

我说无人驾驶要变成主流，就通通过咱们这个啊我叫新图灵测试的话呢，需要是好司机，也也需要是老司机，那么这个我认为在明年会实现啊，这我信，我觉得第一个呢，真正实现在这个具身智能或者物理智能的。

那个AGI就是无人驾驶啊，另外我再讲一点，就是我们大模型的推出啊，其实帮助无人驾驶解决了很多啊，原来的问题，比如说这个长尾问题啊，数据的生成问题呃，百度海风跑多少，跑了1亿公里了，1亿公里很多。

但是还是少数据啊，所以生成是可以生成很多数据，还有一个就是端到端啊，大模型可以做端到端，所以说在刚才讲老司机这方面的话呢，他会他会呃有更高的智能性，会帮助我们快速的这个落地，好开封您您您的观点啊。

对我同意，刚才呃雅琴分析的啊，他在无人驾驶方面呃，主导了中国重特别重要的一个项目多年，然后我们在创新工厂呢，我的另外一个帽子也投了很多家，无人驾驶的公司，大概投了六家左右呃，发展都不错。

但是现在呢我觉得无人驾驶啊，面临的一个巨大的呃，呃机会就是终于可以落地了啊，啊在L2L3，还有一些城市的这个自动自动的小八等等的啊，还有特殊场景都是可以真的创造价值，这是很让人欣慰的嗯，然后到L4L5。

真的是可以无限的在开到街上呢，啊全球都还有挑战这方面啊，我在美国的时候看到了啊，威猛进展也是不错的，所以依然在往前推进啊，不过啊TESLA最近推出的这个啊服FSD，可以看到的，它虽然不是完全大模型。

但是它是用了类似的n to n的概念，那这个呢，我觉得会颠覆这样无人驾驶的一个领域，那不用FSD能做到多少，能产生多少产业价值，我希望这个我们投的五六家公司，还有啊雅琴的前前公司啊。

都能够证明中国能做得很好，也许就是很大的一个市场了，过去这一年做灵异万物，我没有太研究，所以不太确定啊，这个市场到底是实现的有多好啊，但是我觉得FSD它会带来一个新的机会啊，简单的说。

也就是基本把大模型的概念放到了，无人驾驶里面，这是我非常期待下一阶段能看到的，但这个的投资是巨大的啊，也不见得适合初创公司来做，所以这个是我现在对无人驾驶的看法，他已经用旧的方法做出了比较成熟的产品。

在面临市场化的过程，新的算法出来了，但是可能还要一段时间，那讲到这个聚生智能呢啊，他就跟啊雅琴刚刚说的一样，是个物理世界跟这个AI的结合，这肯定是很重要的，但是我也必须说呃。

大模型是非常非常非常适合虚拟世界的，比如说在金融公司用后台客服等等的啊，很快就可以落地产生价值，因为它就是一个软件嘛，如果你的数据是软件出来的，结果是虚拟的，是数字，那你就直接对接大模型就好啦。

那你要一旦要接到物理世界，那就有各种的问题，有安全问题，有它的这个机器的问题，机械的问题，故障的问题，mechanical ical engineering的问题，撞到人怎么办等等的问题。

就真的呃难度就大非常多多多倍，所以从创业者的角度来说，虽然现在聚生智能一时是比较热，有一些创业者就融入了，但是大部分的创业者，如果是希望看看到短期的落地产生价值能赚钱。

那肯定还是做虚拟世界的要远远容易很多啊，所以虽然我觉得聚生智能是重要的啊，而且它可以把这个多模态结合了，你一旦聚生以后就产生数据了，那就可以有数据，飞轮，可以有闭环，所以这是有很大的想象空间。

但是短期要做好，真的还有真的难度是很大，我们看无人驾驶做了多少年，现在做到什么程度，聚生智能肯定也要走这样的呃，一些弯路和很很漫长的道路，而且对于人形机器人，我也有一些特别的看法，就是说呃。

我觉得绝大多数的应用并不需要人形机器人，你炒菜机器人应该长得像郭子啊对吧，你的呃，这个呃，吸尘器长得像是一个这个在地上拐子跑的，这个小小小小小圆圆的东西，它并不长得像人啊，不会说我要做吸尘机机器人。

就就做一个像人一样来吸尘，没有没有必要嘛，那些很酷的什么boston dynamics的跳来跳去，翻跟斗的那些真的有很多应用吗，绝大多数的场景，几个轮子不是让你更能容易走到吗，你真的需要两条腿吗。

除了爬楼梯等等的，真的那么需要吗，而且它的难度带来的难度跟成本提高这么多，我觉得可能很多嗯，呃科学家和创业者都是从小热爱这种科技，希望能复制一个人，那也无可厚非，最近经常有人问我。

咱们这也是通用人工智能哈，就是这个到底什么时候可以实现啊，啊我呢比较乐观，我讲一下大致的时间点呃，这个可能开服讲的很一致，就是在这个玩分成信息智能啊，然后这物理智能和生物智能在信息智能方面呢。

我认为5年左右就可以实现，现在其实在文本基本已经实现了啊，就是就可以讲叫图灵，咱们图灵测试吧已经通过了，在视频方面可能还需要几年，所以5年之内呢，我觉得这个有可能达到，在虚拟世界或者是信息世界的那个。

然后到具身智能或者物理的话呢，可能需要10年啊，比较乐观，10年在生物智能，我觉得还需要15到20年还会更长一些，你要是呃3年前问我这个问题呢，我可能会会放50年会乘二，现在我把它除以二，对这个概念啊。

我再确认一下这两位啊，因为我们叫通用人工智能啊，这个通用人工智能呢现在比如大模型，包括今天已经这个实现的，包括刚才说未来几年信息空间，这个大模型的认知能力呃，那个咱们通常的评测，比如说到了大学。

到了博士，到了专家对吧，到了呃学者，甚至于这个科学家，这这是这是一个一个我们叫通用性，不管什么学科他都可以做啊，这是一种理解，但是呢刚才那个雅琴讲到，就是咱们说后边有了身体，进了物理世界。

甚至于将来像生物一样的这种智能，那这个时候的概念呢，跟我们今天讲的通用程功能可能又会有所不同，也就是大家这个讲AGI啊，AGIAGI和GAI。

刚才我们通用人工智能智能容artificial intelligence，我们叫它GAI好了，去年那个志愿大会我我也是这么讲的，就是具有通用性的人工智能，和这个我们AAAI领域说了这么多年的。

A g i，AGI是要超越人类的，AGI呢是有自我意识的，AGI是一个独立的，这个这个这个呃不仅仅是智能水平超过了人类，而且他有自我意识，他要他要做出这个这个呃自己的目标，自己的判断就这样的AGI。

你们刚才那个谈到的是指这样的AJI吗，还是说这个只是说前面一种，好啊，AGI的定义其实呃真的见人而异哦，如果我们把它定位成为能做人，所有做的一切的事情，我今天没有办法做任何的预测。

因为他有太多未知的东西还没有被解决，但是我觉得只把人当做一个基因标准，似乎就是说车什么时候能跟人跑的一样好，跑的一样快，车在很多场景已经比人跑的快很多了，但是有些场景他就没法没法做嘛。

所以我觉得我会个人会说，只要scaling law继续，只要AI1年比前一年更聪明，他会多多做，比如说五倍的事情，IQ会提升20个点或者这样的事情啊，但是他聪明的方向能做的事情，也许是人从来都不能做的。

不见得是把人做的每件事他都要做，那因为我是做投资和创业的，我想看到的是呃体现巨大的商业价值，从这个角度来说，我们不会太纠结，是不是能够做到100%，人类做的还是世界上1万件事情，AI能做9000件。

能做的比人好，呃然后1000件人做的比较好，这样也挺好的，要给人人留一点空间嘛，那谈到这个虚拟跟物理世界，我还想再补充一点，就是呃在虚拟世界里，其实agent还是非常需要的。

因为我们人的intelligence不是只是回答问题，是要知道怎么怎么能把事情做出来，而且从商业价值的创造，这个agent真的能够呃做出事情来帮你把东西买了，帮你把事情解决了啊。

这个价值我觉得商业价值也很大啊，贴近AGI也是呃会呃在走重要的一步的，A a g i，就是我我刚才讲那个呃20年，什么不包括你所讲的那个意识哈啊，或者或者包括情感，我我我觉得AGI我的定义呢。

第一点就是要有巨大的能力，就在大部分的这些任务方面要比人类强，哎你不会是百分之百，但大部分的这个比人类人类要强，第二点的话呢它要是通用的，咱们讲通用人工智能就过去，比如说每一个任务用于不同的模型啊。

也是是要有些通用的一个大的底座，当然上面你可以有小小的模型，就叫通用性，第三点就是它不断地去升级，不断学习，不断进化的啊，他就这个像人一样，但我不认为我们现在这个scaling law啊。

或者我们现在做的用用所有这些事呢，可以产生意识，而且我也不认为我们应该在这个方面做研究啊，我我觉得我们还是要解决真正的问题，把呃人工智能作为我们的工具，做我们的延伸，作为我们的agent。

而不是而不是另外另外一种一种物种啊，嗯因为时间咱们已经过了啊，因为最后问题呢，我就是因为明天一天AI的大会呃，还要讨论，但是我想最后还是想问两位这个资深专家，一个一个问题啊，因为刚才讲从工程，从应用。

从商业，从所有的角度，没人可能没人想去做一个超越人类的，有意自我意识的这种这种AGI，但是呢最近open i发生的事情，从去年年底开始对吧，伊莉雅和奥特曼他们的争论，其实呢就是两种观念，就是你不想做。

他可能就出来了，然后出来之后，我们就面临着不可失控的这种这种巨大的风险，这件事你们认为这种风险存在还是不存在，就只答回是存在不存在嘛，呃我觉得存在的啊，它的它的发生的概率不是很高，如果我们越来越走。

用reward model来让AI自己找路的话，那这个发生的可能性就会增高，当然今天我们的训练方法等等的似乎还不至于，所以我短期最担忧的还是坏人，用了它去做坏事，对嗯随着这个能力不断的嗯扩大的话呢。

风险也在不断的扩大，所以我觉得现在考虑到未来的风险呃是很重要，明天我们专门有有一有一节讨论这个问题，我总结下的话呢，就我对啊，这个AGI实现之后啊，比人更聪明，会掌控人类，我没那么担心。

我担心的或者或者有自我意识，这个我我没那么担心，我担心的是呃会失控，由于我们大模型里面，比如说我们的啊可解释性的问题啊，我们的大模型到了物理世界以后，我们机器人比人要多得多啊。

呃我们以后生物生命世界脑机接口这些，如果啊呃大模型用到啊，基础物理设施啊，用到金融系统，用到啊，包括国家安全，包括军事系统，这个时候的话呢，他这个失控的风险比较大，所以我们现在开始呢。

应该把呃这些东西要考虑进去，但我是乐观的，我认为我们人类一直讲人类两种智慧，一个是发明技术的智慧，一个是引导技术走向的智慧，我觉得我们呃会达到一个平衡，但是现在要采取行动啊。

好呃谢谢两位资深专家高屋建领的真挚灼见。