# 泰勒级数

> 原文：[`cs357.cs.illinois.edu/textbook/notes/taylor.html`](https://cs357.cs.illinois.edu/textbook/notes/taylor.html)

## 学习目标

+   使用泰勒级数近似一个函数

+   使用泰勒级数近似函数导数

+   量化泰勒级数近似的误差

## 多项式概述

### 次数 $n$ 的多项式

变量 $x$ 的多项式总可以写成（或重新写成）以下形式

$$ a_{n}x^{n}+a_{n-1}x^{n-1}+\dotsb +a_{2}x^{2}+a_{1}x+a_{0} $$

其中 $a_{i}$ ($0 \le i \le n$) 是常数。

使用求和符号，我们可以简洁地表达多项式：

$$ \sum_{k=0}^{n} a_k x^k. $$

如果 $a_n \neq 0$，则该多项式称为 $n$ 次多项式。

### 次数 $n$ 的多项式作为单项式的线性组合

变量 $x$ 的单项式是 $x$ 的幂，其中指数是非负整数（即 $x^n$，其中 $n$ 是非负整数）。你可能会看到单项式的另一种定义，它允许单项式中的系数为非零常数（即 $a x^n$，其中 $a$ 是非零且 $n$ 是非负整数）。那么一个 $n$ 次多项式

$$ \sum_{k=0}^{n} a_k x^k $$

可以看作是单项式 ${x^i\ |\ 0 \le i \le n}$ 的线性组合。

## 泰勒级数展开

### 泰勒级数展开：无限

泰勒级数是一个函数的表示，它是一个无穷级数，这些项是通过在单一点上计算函数导数的值来计算的。关于 $x=x_0$ 的函数 $f(x)$ 的泰勒级数展开，如果 $f(x)$ 在 $x_0$ 处是可无限次微分的，那么它是一个幂级数

$$ f(x_0)+\frac{f'(x_0)}{1!}(x-x_0)+\frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)²+\frac{f'''(x_0)}{3!}(x-x_0)³+\dotsb $$

使用求和符号，我们可以简洁地表达泰勒级数：

$$ \sum_{k=0}^{\infty} \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k .$$

（回忆一下 $0! = 1$）

任何多项式的无限泰勒级数展开是该多项式本身。

### 泰勒级数展开：有限

然而，在实践中，我们通常无法计算函数的（无限）泰勒级数，或者函数在某些点处不可无限次微分。因此，我们通常必须截断泰勒级数（使用有限个项）来近似函数。

### 次数 $n$ 的泰勒级数近似

如果我们使用泰勒级数的前 $n+1$ 项，我们将得到

$$ T_n(x) = \sum_{k=0}^{n} \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k ,$$

这被称为 $n$ 次泰勒多项式。

任何多项式的 $n$ 次有限泰勒级数展开是该多项式截断到 $n$ 次的版本。

### 例子

#### 泰勒级数展开的例子

我们将如何根据公式在点 $x_0 = 0$ 处展开 $f(x) = \cos x$？

$$f(x) = f(x_0)+\frac{ f'(x_0) }{1!}(x-x_0)+\frac{ f''(x_0) }{2!}(x-x_0)²+\frac{ f'''(x_0) }{3!}(x-x_0)³+\dotsb$$ 

**答案**

好吧，我们需要计算 $f(x)$ = cos $x$ 在 $x = x_0$ 处的导数。 $ \begin{align} f(x_0) &= \cos(0) = 1\\ f'(x_0) &= -\sin(0) = 0\\ f''(x_0) &= -\cos(0) = -1\\ f'''(x_0) &= \sin(0) = 0\\ f^{(4)}(x_0) &= \cos(0) = 1\\ &\vdots \end{align} $ 然后 $ \begin{align} \cos x &= f(0)+\frac{f'(0)}{1!}x+\frac{f''(0)}{2!}x²+\frac{f'''(0)}{3!}x³+\dotsb\\ &= 1 + 0 - \frac{1}{2}x² + 0 +\dotsb\\ &= \sum_{k=0}^{\infty} \frac{(-1)^k}{(2k)!}x^{2k} \end{align} $

#### 使用截断泰勒级数近似函数的例子

我们将如何使用关于点 $x_0 = 0$ 的四阶泰勒多项式来近似 $f(x) = \sin x$ 在 $x = 2$ 处的值，按照以下公式

$$ f(x) \approx f(x_0)+\frac{f'(x_0)}{1!}(x-x_0)+\frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)²+\frac{f'''(x_0)}{3!}(x-x_0)³+\frac{f^{(4)}(x_0)}{4!}(x-x_0)⁴, $$ 

**答案**

好吧，我们需要计算 $f(x)$ = sin $x$ 在 $x = x_0$ 处的前 4 阶导数。$$\begin{align} f(x_0) &= \sin(0) = 0\\ f'(x_0) &= \cos(0) = 1\\ f''(x_0) &= -\sin(0) = 0\\ f'''(x_0) &= -\cos(0) = -1\\ f^{(4)}(x_0) &= \sin(0) = 0 \end{align}$$然后$$\begin{align} \sin x &\approx f(0)+\frac{f'(0)}{1!}x+\frac{f''(0)}{2!}x²+\frac{f'''(0)}{3!}x³+\frac{f^{(4)}(0)}{4!}x⁴\\ &= 0 + x + 0 - \frac{1}{3!}x³ + 0 \\ &= x - \frac{1}{6}x³ \end{align}$$使用以 $x_0 = 0$ 为中心的这个截断泰勒级数，我们可以近似 $f(x)$ = sin $x$ 在 $x=2$ 处的值。要做到这一点，我们只需将 $x = 2$ 代入上述四阶泰勒多项式的公式，得到$$\begin{align} \sin(2) &\approx 2 - \frac{1}{6} 2³ \\ &\approx 2 - \frac{8}{6} \\ &\approx \frac{2}{3} \end{align}.$$我们总是可以使用更高阶的泰勒多项式来进行估计。以我们推导 cos $x$ 的闭式表达式的方式类似，我们可以写出 sin $x$ 的泰勒级数$$ \sin x = \sum_{k=0}^{\infty} \frac{(-1)^k}{(2k+1)!}x^{2k+1} $$

## 泰勒级数误差

### 截断泰勒级数的误差界

假设 $f(x)$ 是 $x$ 的 $n+1$ 阶可微函数，且 $T_n(x)$ 是以 $x_0$ 为中心的 $f(x)$ 的 $n$ 阶泰勒多项式。那么当 $h = |x-x_0| \to 0$ 时，我们通过 $$ \left|f(x)-T_n(x)\right|\le C \cdot h^{n+1} = O(h^{n+1}) $$ 获得截断误差界

我们将在下一节中看到 $C$ 的确切表达式：*泰勒余项定理*。

### 泰勒余项定理

假设 $f(x)$ 是 $x$ 的 $n+1$ 阶可微函数。令 $R_n(x)$ 表示 $f(x)$ 与以 $x_0$ 为中心的 $f(x)$ 的 $n$ 阶泰勒多项式之间的差。那么

$$ R_n(x) = f(x) - T_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1)!} (x-x_0)^{n+1} $$

对于某个位于 $x$ 和 $x_0$ 之间的 $\xi$。因此，上述提到的常数 $C$ 是

$$ \max\limits_{\xi} \frac{\vert f^{(n+1)}(\xi)\vert }{(n+1)!}$$

.

注意，这个值等同于泰勒级数的下一个项。

### 误差的渐近行为

假设我们使用 $t_n(x)$ 来近似 $f(x)$。假设给定的区间是 $h_1$，它在 $x_0$ 和 $x$ 之间，并且与之相关的误差是 $e_1$。假设我们还有另一个区间 $h_2$，我们需要找到与之相关的误差 $e_2$。

使用公式 $e = O(h^{n+1})$，我们得到

$$e_1 \propto {h_1}^{n+1}$$ $$e_2 \propto {h_2}^{n+1}$$

$$ \frac{e_1}{e_2} = (\frac{h_1}{h_2})^{n+1} $$

$$e_2 = (\frac{h_2}{h_1})^{n+1}e_1$$

### 示例

#### 误差界限示例

假设我们想要使用关于点 $x_0 = 0$ 的 4 次泰勒多项式来近似 $f(x) = \sin x$。我们将如何根据泰勒余项定理计算这个近似的误差界限？

$$ R_4(x) = \frac{f^{(5)}(\xi)}{5!} (x-x_0)^{5} $$

对于某个 $\xi$，它在 $x_0$ 和 $x$ 之间。



**答案**

如果我们想要找到绝对误差的上界，我们正在寻找 $ \vert f^{(5)}(\xi)\vert $ 的上界。

由于 $ f^{(5)}(x) = \cos x $

$ |f^{(5)}(\xi)|\le \cos(0) \rightarrow |f^{(5)}(\xi)|\le 1 $

然后：

$ |R_4(x)| = \left|\frac{f^{(5)}(\xi)}{5!} (x-x_0)^{5}\right| = \frac{|f^{(5)}(\xi)|}{5!} |x|^{5} \le \frac{1}{120} |x|^{5} $

#### 误差预测示例

假设你将 $\sqrt{x - 10}$ 在中心 $x_0 = 12$ 的 3 次泰勒多项式中展开。对于 $h_1 = 0.5$，你发现泰勒截断误差大约是 $10^{-4}$。你将如何找到 $h_2 = 0.25$ 的泰勒截断误差？



**答案**

我们可以使用公式 $e_2 = (\frac{h_2}{h_1})^{n+1}e_1$ 来找到 $h_2 = 0.25$ 时的泰勒截断误差。

这里，$n = 3$，因此 $e_2 = (\frac{0.25}{0.5})^{4} \cdot 10^{-4} = 0.625 \cdot 10^{-5}$.

## 复习问题

1.  泰勒级数的一般形式是什么？

1.  你如何使用泰勒级数来近似一个给定点的函数？

1.  你如何使用泰勒级数来近似一个函数的导数？

1.  你如何使用泰勒级数来近似一个函数的积分？

1.  给定一个函数和一个中心，你能写出 *n*-次泰勒多项式吗？

1.  对于一个 *n*-次泰勒多项式，你的近似误差作为中心距离的函数的界限是什么？

1.  对于简单函数，你能在泰勒误差界限中找到常数 *C* 吗？

1.  能够确定为了使泰勒级数近似误差小于某个给定值，需要多少项。

## 更新日志

+   2025 年 2 月 18 日：Kaiyao Ke (kaiyaok2) — 修复渲染错误

+   2024 年 3 月 29 日：Dev Singh (dsingh14) — 在泰勒级数误差界限和近似中添加了说明

+   2024 年 3 月 27 日：Arnav Aggarwal (arnava4) — 将笔记与幻灯片对齐并添加了额外的示例

+   

查看剩余条目



    +   2022 年 1 月 25 日：Arnav Shah (arnavss2) — 从幻灯片中添加错误预测

    +   2021 年 1 月 20 日：Mariana Silva (mfsilva) — 删除 FD 内容

    +   2020 年 2 月 10 日：Peter Sentz (sentz2) — 纠正一些小错误并更新一些符号

    +   2019 年 1 月 29 日：John Doherty (jjdoher2) — 从 F18 活动添加有限差分章节

    +   2018 年 1 月 14 日：Erin Carrier (ecarrie2) — 删除演示链接

    +   2017 年 11 月 2 日：Erin Carrier (ecarrie2) — 添加变更日志

    +   2017 年 10 月 27 日：Yu Meng (yumeng5) — 首次完整草案

    +   2017 年 10 月 27 日：Erin Carrier (ecarrie2) — 添加复习问题，全文进行小修

    +   2017 年 10 月 17 日：Luke Olson (lukeo) — 概述

## 作者

+   CS 357 课程工作人员
