# 联合概率

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part3/joint/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part3/joint/)

* * *

许多有趣的问题涉及的不是单个随机变量，而是相互作用的多个变量。为了创建有趣的概率**模型**并在现实世界中进行推理，我们需要学习如何联合考虑多个随机变量。

在本节中，我们将使用疾病预测作为一个工作示例，向您介绍概率模型中涉及的概念。一般问题是：一个人有一组观察到的症状。给定这些症状，每种可能的疾病发生的概率是多少？

我们已经考虑了同时发生的事件，并涵盖了独立性、条件概率等概念。本节的新颖之处在于（1）我们将介绍如何处理同时发生的**随机变量**，以及（2）我们将讨论计算机如何在大型概率模型下进行推理。

## 联合概率函数

对于单个随机变量，最重要的信息是概率质量函数（PMF）或者，如果变量是连续的，概率密度函数（PDF）。当处理两个或更多变量时，等效的函数称为联合函数。对于离散随机变量，它是一个函数，接受每个变量的值，并返回每个变量取其值的概率（对于连续变量是概率密度）。例如，如果你有两个**离散**变量，联合函数是：$$ \begin{align} \p(X=x,Y=y) && \text{X 和 Y 的联合函数} \end{align} $$

你应该将逗号读作“和”，因此这表示 X=x 和 Y=y 的概率。同样，对于单个变量，为了简便起见，我们经常只写值，这暗示我们在谈论随机变量取这些值的概率。这种符号方便，因为它更短，并且明确指出该函数是在两个参数上操作的。需要记住的是，该事件是一个取给定值的**随机变量**。$$ \begin{align} \p(x,y) && \text{是 }\p(X=x,Y=y) 的简写} \end{align} $$

如果任何变量是连续的，我们使用不同的符号来清楚地表明我们需要一个概率密度函数，这是我们可以在其上积分以得到概率的函数。我们将详细介绍这一点：$$ \begin{align} f(X=x,Y=y) && \text{如果 X 或 Y 是连续的，则为联合密度函数} \end{align} $$

同样的思想可以扩展到模型中的任意多个变量。例如，如果你有三个离散随机变量 X、Y 和 Z，联合概率函数将说明将所有三个变量分配给某个值的可能性：$\p(X=x,Y=y,Z=z)$。

## 联合概率表

***定义***：联合概率表

联合概率表是指定多个随机变量之间“联合”分布的一种方式。它通过保持一个多维查找表（每个变量一个维度）来实现，这样就可以直接查找任何赋值的概率质量，例如 $\p(X=x,Y=y, \dots$)。

让我们从例子开始。2020 年，新冠疫情大流行扰乱了全球的生活。许多人无法进行检测，不得不根据家庭诊断来确定他们是否生病。让我们构建一个非常简单的概率模型，以便我们能够制作一个可以预测给定观察症状的疾病发生概率的工具。为了明确这是一个教学示例，让我们考虑一个虚构的疾病，称为 Determinitis。两种主要症状是发烧和嗅觉丧失。

| 变量 | 符号 | 类型 |
| --- | --- | --- |
| 有 Determinitis | $D$ | 二项式（1 表示有 Determinitis） |
| 发烧 | $F$ | 分类（无、低、高） |
| 能闻到气味 | $S$ | 二项式（1 表示能闻到气味） |

联合概率表是存储我们对变量赋值特定概率质量的一种暴力方法。以下是我们三个随机变量的概率模型（顺便说一句，这个联合中的值是现实的，基于研究，但主要是为了教学。在做出医疗决策之前请咨询医生）。

$D=0$

$D=1$

一些关键观察：

+   表中的每个单元格代表一个变量赋值的概率。例如，某人不能闻到气味，$S=0$，有低烧，$F=\text{low}$，并且有疾病，$D=1$ 的概率可以直接从表中读出：$P(D=1,S=0,F=\text{low}) = 0.005$。

+   这些是联合概率，而不是条件概率。数值 0.005 是疾病、无嗅觉和低烧的值，而不是无嗅觉和低烧给定疾病的概率。存储条件概率的表将称为条件概率表，这是一个联合概率表。

+   如果对所有单元格求和，总和将是 1。每个单元格是事件的互斥组合，单元格旨在涵盖所有可能的结果空间。

+   这个表很大！我们可以使用 计数步骤规则 来计算单元格数。如果 $n_i$ 是随机变量 $i$ 可以取的不同值的数量，那么联合表中的单元格数是 $\prod_i n_i$。

## 联合分布的性质

任何联合分布的随机变量都有许多属性，其中一些我们将深入探讨。以下是一个简要总结。每个随机变量都有：

| 属性 | 符号示例 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| 分布函数（PMF 或 PDF） | $\P(X=x,Y=y,\dots)$ 或 $f(X=x,Y=y,\dots)$ | 一个将随机变量可以取的值映射到似然度的函数。 |
| 累积分布函数（CDF） | $F(X < x,Y < y, \dots)$ | 每个变量小于其对应参数的概率 |
| 协方差 | $\sigma_{X,Y}$ | 两个随机变量共同变化的度量。 |
| 相关系数 | $\rho_{X,Y}$ | 标准化协方差 |
