# 边缘化

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part3/marginalization/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part3/marginalization/)

* * *

关于具有许多随机变量的概率模型的一个重要见解是，“联合分布是完整信息。”从联合分布中，你可以计算涉及模型中那些随机变量的所有概率问题。这一章就是那个见解的例子。

本章的核心问题是：给定一个联合分布，你如何计算随机变量单独的概率？

### 从两个随机变量进行边缘化

首先，考虑两个随机变量 $X$ 和 $Y$。如果你给出了联合分布，你如何计算 $\p(X=x)$？回想一下，如果你有联合分布，你就有一种方法知道任何值 $x$ 和 $y$ 的概率 $\p(X=x,Y=y)$。我们已经有了从联合分布中计算 $\p(X=x)$ 的技术。我们可以使用全概率公式（LOTP）！在这种情况下，事件 $Y = y$ 构成了“背景事件”：$$\begin{align*} P(X=x) &= \sum_y \p(X=x, Y=y) \\ \end{align*}$$ 注意，要应用全概率公式，必须保证不同的事件 $Y=i$ 是互斥的，并且必须保证 $\sum_y \p(Y=y) = 1$。这两者都是正确的。

如果我们想要 $\p(Y=y)$，我们还可以再次使用全概率公式，这次以 $X$ 的每个可能值作为背景事件：$$\begin{align*} P(Y=y) &= \sum_x \p(X=x, Y=y) \\ \end{align*}$$

### 示例：最爱数字

考虑以下 $X$ 和 $Y$ 的联合分布，其中 $X$ 是一个人的最爱二进制数字，$Y$ 是他们在斯坦福大学的年份。这里是一个来自过去课程的真正联合分布：

| 变量 | 符号 | 类型 |
| --- | --- | --- |
| 最爱数字 | $X$ | 离散数 {0, 1} |
| 在校年份 | $Y$ | 分类别 {Frosh, Soph, Junior, Senior, 5+} |

学生最爱的数字是 0 的概率 $\p(X=0)$ 是多少？我们可以使用全概率公式来计算这个概率：$$\begin{align*} \p(X=0) = &\sum_y \p(X=0, Y=y) \\ = &+ \p(X=0, Y=\text{Frosh}) \\ &+ \p(X=0, Y=\text{Soph}) \\ &+ \p(X=0, Y=\text{Junior}) \\ &+ \p(X=0, Y=\text{Senior}) \\ &+ \p(X=0, Y=\text{5+}) \\ = &0.01 + 0.05 + 0.04 + 0.03 + 0.02 \\ = &0.15 \end{align*}$$

### 多变量边缘化

边缘化的想法可以扩展到包含两个以上随机变量的联合分布。考虑有三个随机变量 $X$、$Y$ 和 $Z$，我们可以边缘化掉任何一个变量：$$\begin{align*} P(X=x) &= \sum_{y,z} \p(X=x, Y=y, Z=z) \\ P(Y=y) &= \sum_{x,z} \p(X=x, Y=y, Z=z) \\ P(Z=z) &= \sum_{x,y} \p(X=x, Y=y, Z=z) \\ \end{align*}$$

***符号：双重求和**

在这种情况下，双重求和符号：$$\sum\limits_{y, z}$$ 也可以等价地写成：$$\sum_y \sum_z$$，这意味着我们在对所有可能的 $y$ 和 $z$ 的值进行求和。例如，如果 $Y$ 是一个有 3 个可能值的随机变量，而 $Z$ 是一个有 4 个可能值的随机变量，那么 $\sum_{y, z}$ 就意味着我们在对所有 12 种可能的 $y$ 和 $z$ 的组合进行求和。

下面是一个代码示例。假设我们有一个函数 `joint(x, y, z)`，并且所有 $X$、$Y$ 和 $Z$ 都可以取集合 $\{0, 1, 2, 3, 4\}$ 中的值。
