# 等可能结果

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/equally_likely/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/equally_likely/)

* * *

一些样本空间具有等可能的结果。我们喜欢这样的样本空间，因为我们可以通过计数简单地计算这些样本空间中的概率问题。以下是一些具有等可能结果的例子：

+   抛掷硬币：S = {正面，反面}

+   抛掷两个硬币：S = {(H, H), (H, T), (T, H), (T, T)}

+   抛掷六面骰子：S = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

因为每个结果都是等可能的，并且样本空间的概率必须是 1，我们可以证明每个结果必须具有概率：

$$ \p(\text{一个结果}) = \frac{1}{|S|} $$ 其中 |S| 是样本空间的大小，或者说，是实验所有可能结果的总数。当然，这只在每种结果都有相同可能性的特殊情况下才成立。

***定义：*** 等可能结果的概率

如果 $S$ 是具有等可能结果的样本空间，对于事件 $E$，它是 $S$ 中结果的一个子集：$$ \begin{align} \p(E) &= \frac{\text{在 $E$ 中的结果数量}}{\text{在 $S$ 中的结果数量}} = \frac{|E|}{|S|} \end{align} $$

根据等可能结果规则计算概率的问题，设置问题有一些技巧。 (1) 第一步是明确定义你的样本空间，并论证你的样本空间中的所有结果都是等可能的。 (2) 接下来，你需要计算样本空间中的元素数量，(3) 最后你需要计算事件空间的大小。事件空间必须是你在第(1)部分定义的样本空间中的所有元素。第一步给你留下了很多选择！例如，你可以决定使不可区分的对象变得不同，只要你的计算事件空间大小时做出相同的假设。

***示例：*** 两个骰子之和等于 7 的概率是多少？

**有缺陷的解决方案：** 你可以将你的样本空间定义为两个骰子所有可能的和（2 到 12）。然而，这个样本空间未能通过“等可能性”测试。你得到和为 2 的概率并不等于得到和为 7 的概率。

***解决方案：*** 考虑前一章中我们考虑的样本空间，其中我们将骰子视为不同的，并列举了样本空间中的所有结果。第一个数字是骰子 1 的投掷，第二个数字是骰子 2 的投掷。请注意，(1, 2) 与 (2, 1) 是不同的。由于每个结果都是等可能的，并且样本空间恰好有 36 个结果，因此任何单个结果的概率是 $\frac{1}{36}$。以下是所有结果的可视化：

| (1,1) | (1,2) | (1,3) | (1,4) | (1,5) | **(1,6)** |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| (2,1) | (2,2) | (2,3) | (2,4) | **(2,5)** | (2,6) |
| (3,1) | (3,2) | (3,3) | **(3,4)** | (3,5) | (3,6) |
| (4,1) | (4,2) | **(4,3)** | (4,4) | (4,5) | (4,6) |
| (5,1) | **(5,2)** | (5,3) | (5,4) | (5,5) | (5,6) |
| **(6,1)** | (6,2) | (6,3) | (6,4) | (6,5) | (6,6) |

事件（两个骰子之和为 7）是样本空间中两个骰子之和为 7 的子集。事件中的每个结果都用**蓝色**突出显示。共有 6 种这样的结果：(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)。请注意，(1, 6)与(6, 1)是不同的结果。为了使结果等可能，我们必须使骰子不同。$$ \begin{align} \p(\text{两个骰子之和为 7}) &= \frac{|E|}{|S|} && \text{由于结果等可能} \\ &= \frac{6}{36} = \frac{1}{6} && \text{事件中有 6 种结果} \end{align} $$

有趣的是，这个想法也适用于连续样本空间。考虑计算机函数"random"的所有可能结果的样本空间，该函数产生介于 0 和 1 之间的实数值，其中所有实数值等可能。现在考虑事件$E$，即生成的数字在[0.3 到 0.7]的范围内。由于样本空间等可能，$\p(E)$是$E$的大小与$S$的大小的比值。在这种情况下，$\p(E) = \frac{0.4}{1} = 0.4$。
