# “和”的概率

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/prob_and/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/prob_and/)

* * *

两个事件（例如 $E$ 和 $F$）的“和”的概率，记作 $\p(E \and F)$，是两个事件同时发生的概率。你可能还会看到等价记法 $\p(EF)$，$\p(E ∩ F)$ 和 $\p(E,F)$ 来表示“和”的概率。计算事件 $E$ 和事件 $F$ 同时发生的概率取决于事件是否“独立”。与互斥事件使得计算事件的“或”的概率变得容易一样，独立性是一种使得计算事件的“和”的概率变得容易的性质。

## **与独立事件相关**

如果事件是 **独立的**，那么计算“和”的概率就变得简单，即乘法：

***定义***：独立事件的“和”的概率。

如果两个事件：$E$，$F$ 是独立的，那么 $E$ 和 $F$ 同时发生的概率是：$$ \p(E \and F) = \p(E) \cdot \p(F) $$

这个性质与 $E$ 和 $F$ 的概率是如何计算的以及事件是否互斥无关。

独立性原理不仅适用于两个事件，也适用于更多事件。对于 $n$ 个相互之间是 ***相互独立**的**事件 $E_1, E_2, \dots E_n$，事件的独立性方程也适用于所有事件的子集。$$ \p(E_1 \and E_2 \and \dots \and E_n) = \prod_{i=1}^n \p(E_i) $$

我们可以通过结合条件概率的定义和独立性定义来证明这个方程。

***证明***：如果 $E$ 与 $F$ 独立，那么 $\p(E \and F) = \p(E) \cdot \p(F)$

$$ \begin{align} \p(E|F) &= \frac{\p(E \and F)}{\p(F)} && \text{条件概率的定义} \\ \p(E) &= \frac{\p(E \and F)}{\p(F)} && \text{独立性的定义} \\ \p(E \and F) &= \p(E) \cdot \p(F) && \text{重新排列项} \end{align} $$

参见 独立性 章节了解何时可以假设两个事件是独立的

## **与相关事件相关**

不独立的事件称为 ***相关**事件。如何计算相关事件的“和”的概率？如果你的事件是互斥的，你可能能够使用称为德摩根定律的技术，我们将在后面的章节中介绍。对于相关事件的“和”的概率，有一个直接公式称为链式法则，可以直接从条件概率的定义中推导出来：

***定义***：链式法则。

条件概率定义中的公式可以重新排列，以推导出计算任何两个事件“和”的概率的通用方法：$$ \p(E \and F) = \p(E | F) \cdot \p(F) $$

当然，$E$ 没有什么特殊之处表明它应该先出现。等价地：$$ \p(E \and F) = \p(F \and E) = \p(F | E) \cdot \p(E) $$

我们称这个公式为“链式法则”。直观上，它表明观察事件 $E$ 和 $F$ 的概率是观察 $F$ 的概率，乘以在观察到 $F$ 的条件下观察 $E$ 的概率。它可以推广到超过两个事件：$$ \begin{align} \p(E_1 \and E_2 \and \dots \and E_n) = &\p(E_1) \cdot \p(E_2|E_1) \cdot \p(E_3 |E_1 \and E_2) \dots \\ &\p(E_n|E_1 \dots E_{n−1}) \end{align} $$
