# 概率的定义

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/probability/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/probability/)

* * *

当有人说“你在一枚珍珠贝中找到珍珠的概率是 1/5,000？”或者“明天降雨的概率是 52%”时，这意味着什么？

## 事件和实验

当我们谈论概率时，总有一个隐含的上下文，我们正式称之为“实验”。例如：抛两个硬币是概率学家称之为实验的事情。为了精确地谈论概率，我们必须首先定义两个集合：实验所有可能结果的集合，以及我们认为是事件的子集（[什么是集合？](https://en.wikipedia.org/wiki/Set_(mathematics))）。

**定义：样本空间，$S$**

样本空间是实验所有可能结果的集合。例如：

+   抛硬币：$S$ = {正面, 反面}

+   抛两个硬币：$S$ = {(H, H), (H, T), (T, H), (T, T)}

+   掷一个六面的骰子：$S$ = {1, 2, 3, 4, 5, 6}

+   你一天收到的电子邮件数量：$S = \{x|x ∈ ℤ, x ≥ 0\}$（非负整数）

+   一天中的 YouTube 小时数：$S = \{x|x ∈ ℝ,0 ≤ x ≤ 24\}$

**定义：事件，$E$**

事件是$S$的某个子集，我们为其赋予意义。在集合表示法中（$E ⊆ S$）。例如：

+   硬币正面朝上：$E$ = {正面}

+   在两次抛硬币中至少出现一次正面 = {(H, H), (H, T), (T, H)}

+   骰子掷出 3 或更小的点数：E = {1, 2, 3}

+   你一天收到的电子邮件少于 20 封：$E = \{x|x ∈ ℤ,0 ≤ x < 20\}$（非负整数）

+   浪费的一天（≥ 5 个 YouTube 小时）：$E = \{x|x ∈ ℝ, 5 ≤ x ≤ 24\}$

事件可以用大写字母表示，如$E$或$F$。

[待办] 在概率的世界里，事件是二元的：要么发生，要么不发生。

## 概率的定义

直到 20 世纪，人类才找到了精确定义“概率”这个词的方法：

$$ \p(\text{Event}) = \lim_{n \rightarrow \infty} \frac {\text{count}(\text{Event})} {n} $$

用英语来说，就是：假设你进行$n$次“实验”的试验，这个“实验”可能导致特定的“事件”发生。事件发生的概率，$\p(\text{Event})$，是导致事件发生的试验次数，即$\text{count}(\text{Event})$，与进行的试验次数$n$的比值。在极限情况下，当你的试验次数趋向于无穷大时，这个比值将收敛到真正的概率。人们也将其他语义应用于概率的概念。一个常见的意义是，$\p(E)$是事件 E 发生的可能性的度量。

**示例**：极限情况下的概率

这里我们使用概率的定义来计算事件$E$发生的概率，即在一个公平的[六面骰子](https://www.google.com/search?q=dice+roller)上掷出“5”或“6”。点击“运行试验”按钮开始运行实验“掷骰子”。注意$\p(E)$如何收敛到$2/6$或 0.33 循环。

事件 $E$：掷一个六面骰子得到 5 或 6。

* * *

*骰子结果：****$n= $ 0 $\text{count}(E) = $ 0 $ \p(E) \approx \frac {\text{count}(E)} {n} = $

<canvas id="observed" style="max-height: 400px"></canvas>

<canvas id="trueProb" style="max-height: 400px"></canvas>***  *****不确定性的度量**：人们可能会倾向于认为概率代表了世界中的某种自然随机性。这可能是有道理的。但也许世界并不随机。我提出了一种更深入的概率思考方式。作为人类，我们不知道的事情太多了，而概率是我们用有限的知识表达对事件发生信念的强大语言。这种解释承认了你对事件的自身不确定性。也许如果你知道每个水分子的位置，你就能完美预测明天的天气。但我们没有这样的知识，因此我们使用概率来谈论根据我们所拥有的信息明天降雨的可能性。

**概率的起源**：概率的不同解释反映在你在现实世界（无论是多么不寻常的世界）中遇到的概率的多种来源中。有些概率是通过数学证明进行解析计算的。有些概率是从数据、实验或模拟中计算得出的。有些概率只是被编造出来以代表一种信念。大多数概率是从上述方法的组合中产生的。例如，有人会提出一个先验信念，然后使用数据和证据对这个信念进行数学更新。以下是从数据计算概率的一个例子：

**概率和模拟**：计算概率的另一种方式是通过模拟。对于一些复杂的问题，其中概率很难通过解析方法计算，你可以使用计算机进行模拟。如果你的模拟能够从样本空间中生成可信的试验，那么事件 E 的概率大约等于产生 E 结果的模拟次数的比例。再次强调，根据概率的定义，随着模拟次数接近无穷大，估计值会变得更加准确。

**概率和百分比**：你可能会听到人们将概率称为百分比。比如说，明天下雨的概率是 32%。正确的说法应该是，0.32 是降雨的概率。百分比仅仅是概率乘以 100。在拉丁语中，“percent”意为“每百”。

***问题：*** 使用概率的定义来近似回答问题：“新生象崽为雄性的概率是多少？” 与你想象的相反，新生象的性别结果在雄性和雌性之间并不等可能。你从《动物繁殖科学》报告中有数据，其中指出在缅甸出生的象有 3,070 头，其中 2,180 头是雄性 [[1](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0378432008004442?casa_token=ZTNldN7tjWQAAAAA:4lqVmht0l5ZWe0IsmUFei9VnYrtMAdQ9v4SAEkNCdOh6BBgFFesmlF6YQytPwVNrfrrPxNjbRoE)]。人类出生时的性别比例也不是 50/50 [[2](https://www.aihw.gov.au/getmedia/2a0c22a2-ba27-4ba0-ad47-ebbe51854cd6/aihw-per-100-in-brief.pdf.aspx)]。

***答案：*** 实验是：缅甸的一次单独象出生。

样本空间是出生时可能分配的性别的集合，$\{Male, Female, Intersex\}$。

$E$ 是新生象崽为雄性的事件，在集合表示法中是样本空间 $\{Male\}$ 的子集。结果并不等可能。

根据概率的定义，试验结果与总试验次数的比率将趋向于我们期望的概率：

$$ \begin{aligned} \p(\text{Born Male}) &= \p(E) \\ &= \lim_{n \rightarrow \infty}\frac{\text{count}(E)}{n} \\ &\approx \frac{2,180}{3,070} \\ &\approx 0.710\end{aligned}$$

由于 3,000 相当小于无穷大，这是一个近似值。然而，结果却相当好。一些重要的注意事项：我们的估计并不保证适用于缅甸以外的象。在接下来的课程中，我们将发展用于“在 3,000 次试验后，我们可以在数字 0.71 的情况下有多大的信心？”的语言。使用课程后面的工具，我们可以说，我们有 98% 的信心，真实概率在 0.710 的 0.02 范围内。

## 概率公理

这里有一些关于概率的基本真理，我们将其作为公理接受：

| **公理 1**: $0 ≤ \p(E) ≤ 1$ | 所有概率都是介于 0 和 1 之间的数字。 |
| --- | --- |
| **公理 2**: $\p(S) = 1$ | 所有结果都必须来自 样本空间。 |
| **公理 3**: 如果 $E$ 和 $F$ 是互斥的，那么 $\p(E \text{ 或 } F) = \p(E) + \p(F)$ | 互斥事件的“或”的概率 |

这三个公理正式称为 [柯尔莫哥洛夫公理](https://en.wikipedia.org/wiki/Probability_axioms)，并被认为概率论的基础。它们也是非常有用的恒等式！

你可以通过思考概率的数学定义来确信第一个公理。当你进行实验的试验时，不可能得到比试验更多的事件（因此概率小于 1），也不可能得到事件发生的次数少于 0（因此概率大于 0）。第二个公理也是有意义的。如果你的事件是样本空间，那么每个试验都必须产生该事件。这有点像说；如果你吃蛋糕（事件），那么你吃蛋糕（与事件相同的样本空间）的概率是 1。第三个公理更复杂，在这本教科书中，我们专门用一章来理解它：或的概率。它适用于具有特殊属性“互斥”的事件：事件不共享任何结果。

这些公理具有重大的历史意义。在 20 世纪初，人们并不清楚概率是否与其他数学领域有所不同——也许其他数学领域的技巧和证明系统无法适用。科尔莫哥洛夫的巨大成功在于向世界展示，数学的工具实际上适用于概率。基于这一套公理，数学家们构建了概率理论的体系。

## 可证明的推论

我们通常将这些称为可以直接从上述三个公理中证明的推论。

| **身份 1**: $\p(E\c) = 1 - \p(E)$ | 事件 E 不发生的概率 |
| --- | --- |
| **身份 2**: 如果 $E ⊆ F$，那么 $\p(E) ≤ \p(F)$ | 子事件 |

这个第一个推论特别有用。对于任何事件，如果你知道它发生的概率，你可以计算出它不发生的概率，我们用概率符号写作 $E\c$，反之亦然。我们还可以使用这个推论向你展示如何证明概率论中的定理。

***证明：*** $\p(E\c) = 1 - \p(E)$ $$ \begin{align} \p(S) &= \p(E \or E\c) && \text{事件 $E$ 或 $E\c$ 覆盖样本空间中的每个结果} \\ \p(S) &= \p(E) + \p(E\c) && \text{事件 $E$ 和 $E\c$ 是互斥的} \\ 1 &= \p(E) + \p(E\c) && \text{概率公理 2} \\ \p(E\c) &= 1 - \p(E) && \text{通过重新排列} \end{align} $$***
