# 随机变量

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part2/rvs/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part2/rvs/)

* * *

随机变量（RV）是一个以概率取值的变量，它们是概率理论中最重要的结构之一。你可以把 RV 视为编程语言中的一个变量，实际上随机变量对概率理论的重要性与变量对编程的重要性一样。随机变量取值，有类型，并且在其适用范围内有域。

随机变量与我们所建立的所有基础理论都有关。我们可以定义当随机变量取满足数值测试的值时发生的事件（例如，变量是否等于 5，变量是否小于 8）。

让我们来看一个随机变量的第一个例子。假设我们抛三枚公平的硬币。我们可以定义一个随机变量 Y，表示三枚硬币上“正面”的总数。我们可以使用以下符号来询问 Y 取不同值的概率：

| 设 $Y$ 为三次抛硬币的正面数 |
| --- |
| $\p(Y = 0)$ = 1/8 | (T, T, T) |
| $\p(Y = 1)$ = 3/8 | (H, T, T), (T, H, T), (T, T, H) |
| $\p(Y = 2)$ = 3/8 | (H, H, T), (H, T, H), (T, H, H) |
| $\p(Y = 3)$ = 1/8 | (H, H, H) |
| $\p(Y ≥ 4)$ = 0 |

尽管我们为随机变量和事件使用相同的符号（两者都使用大写字母），但它们是不同的概念。事件是一个场景，随机变量是一个对象。随机变量取特定值（或值范围）的场景是一个事件。当可能时，我将尝试使用字母 E、F、G 表示事件，用 X、Y、Z 表示随机变量。

使用随机变量是一种方便的符号技术，有助于分解问题。存在许多不同类型的随机变量（指示符、二元、选择、伯努利等）。随机变量类型的主要两大类是离散型和连续型。离散随机变量只能取整数值。连续随机变量可以取小数值。我们将通过离散随机变量来发展我们的直觉，然后介绍连续型。

## 随机变量的性质

随机变量有许多性质，其中一些我们将深入探讨。以下是一个简要总结。每个随机变量都有：

| 属性 | 符号示例 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| 意义 | | 随机变量的语义描述 |
| 符号 | $X$ | 用于表示随机变量的字母 |
| 支持集或值域 | $\{0, 1, \dots, 3\}$ | 随机变量可以取的值 |
| 分布函数（PMF 或 PDF） | $\P(X=x)$ | 一个函数，将 RV 可以取的值映射到可能性。 |
| 期望 | $\E[X]$ | 加权平均值 |
| 方差 | $\var(X)$ | 测量分散程度的指标 |
| 标准差 | $\std(X)$ | 方差的平方根 |
| 频率 |  | 随机变量的最可能值 |

你应该设定一个目标，深入理解这些属性的含义。除了上表中的属性之外，还有许多其他属性：如 [熵](https://en.wikipedia.org/wiki/Entropy_(information_theory))、[中位数](https://en.wikipedia.org/wiki/Median)、[偏度](https://en.wikipedia.org/wiki/Skewness)、[峰度](https://en.wikipedia.org/wiki/Kurtosis)。

## 随机变量与事件

随机变量和事件是两个不同的概念。事件是实验的一个结果，或一组结果。随机变量更像是实验——它最终会得到一个结果。概率是关于事件的，所以如果你想在随机变量的上下文中谈论概率，你必须构造一个事件。你可以使用任何[关系运算符](https://en.wikipedia.org/wiki/Relational_operator)：<, ≤, >, ≥, =, 或 ≠（不等于）来构造事件。这类似于编码，你可以使用关系运算符从数字创建布尔表达式。

让我们继续我们的随机变量 $Y$ 的例子，它代表三次抛硬币中正面的数量。以下是使用变量 $Y$ 的一些事件：

| 事件 | 含义 | 概率陈述 |
| --- | --- | --- |
| $Y= 1$ | $Y$ 取值为 1（出现了一次正面） | $\p(Y=1)$ |
| $Y< 2$ | $Y$ 取值为 0 或 1（注意这个 $Y$ 不能是负数） | $\p(Y<2)$ |
| $X > Y$ | $X$ 取的值大于 $Y$ 取的值。 | $\p(X>Y)$ |
| $Y= y$ | $Y$ 取的值由非随机变量 $y$ 表示 | $\p(Y = y)$ |

你将在本教材以及科学和数学研究论文中看到许多类似最后一个例子，$\p(Y=y)$，的例子。这允许我们一般地讨论 $Y$ 取某个值的可能性。例如，在本书的后面部分，我们将推导出对于三次抛硬币，其中 $Y$ 是正面的数量，得到恰好 $y$ 个正面的概率是：$$ \begin{align} \P(Y = y) = \frac{0.75}{y!(3-y)!} && \text{If } 0 \leq y \leq 3 \end{align} $$ 上面的陈述是一个函数，它接受参数 $y$ 作为输入，并返回数值概率 $\P(Y=y)$ 作为输出。这个特定的表达式允许我们用一个表达式讨论正面数量为 0、1、2 或 3 的概率。你可以将 $y$ 的任何一个值代入以获得相应的概率。对于非随机值，通常使用小写符号。在“事件”中使用等号可能会令人困惑。例如，这个表达式 $\P(Y = 1) = 0.375$ 表示什么？它表示“$Y$ 取值为 1”的概率是 0.375。对于离散随机变量，这个函数被称为“概率质量函数”并且是我们下一章的主题。
