# 贝叶斯定理

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/bayes_theorem/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/bayes_theorem/)

* * *

贝叶斯定理是计算机科学家在概率论中最普遍的结果之一。简而言之，贝叶斯定理提供了一种将一个方向的条件概率（例如 $\p(E|F)$）转换为另一个方向（例如 $\p(F|E)$）的方法。

贝叶斯定理是一个我们可以自己推导的数学恒等式。从条件概率的定义开始，然后使用链式法则展开 $\and$ 项：$$ \begin{align} \p(F|E) &= \frac{\p(F \and E)}{\p(E)} && \text{条件概率的定义} \\\ &= \frac{\p(E | F) \cdot \p(F)}{\p(E)} && \text{用链式法则替换 $\p(F \and E)$} \end{align} $$

这个定理对 $E$ 或 $F$ 没有任何假设，因此它适用于任何两个事件。贝叶斯定理非常有用，因为它实际上是一种普遍的方式来回答问题：“我如何根据证据更新对某事的信念，而这件事不是直接可观察的。”这是有充分理由的。对于许多“噪声”测量，根据世界的真实状态估计噪声观察的概率是直接的。然而，你真正想了解的是相反的条件概率：给定证据，世界的真实状态的概率是什么。有无数的现实世界情况符合这种情况：

**示例 1：医学测试**

*你想知道的是什么：给定测试结果，疾病的可能性

*容易知道的是什么：在给定疾病的真实状态下，测试结果的可能性

*因果关系：我们相信疾病影响测试结果

**示例 2：学生能力**

*你想知道的是什么：给定他们的答案，学生对某一学科的知识

*容易知道的是什么：在给定学生对某一学科的知识的情况下，答案的可能性

*因果关系：我们相信能力影响答案

**示例 3：手机位置**

*你想知道的是什么：给定到塔的噪声距离测量，手机在哪里

*容易知道的是什么：在给定到塔的真实距离的情况下，噪声测量中的误差

*因果关系：我们相信手机位置影响距离测量

这里有一个模式：在每个例子中，我们关心的是了解一些不可观察的——或者难以观察的——世界状态。这种世界状态“导致”了一些容易观察到的证据。例如：有流感（我们想了解的事情）***导致***发烧（我们可以轻易观察到的），而不是反过来。我们通常将不可观察的状态称为“信念”，可观察的状态称为“证据”。因此，让我们重新命名事件！让我们将我们想了解的不可观察事物称为$B$（信念）。让我们将我们有证据的事物称为$E$（证据）。这使得贝叶斯定理允许我们根据证据计算更新的信念：$\p(B | E)$

***定义***：贝叶斯定理

贝叶斯定理最常见的形式是**贝叶斯定理经典版**：$$ \p(B|E) = \frac{\p(E | B) \cdot \p(B)}{\p(E)} $$

贝叶斯规则公式中的不同项有不同的名称。项$\p(B|E)$通常称为“后验”：这是你在考虑证据$E$后对$B$的更新信念。项$\p(B)$通常称为“先验”：这是你在看到任何证据之前的信念。项$\p(E|B)$称为更新，$\p(E)$通常称为归一化常数。

当分母未知时，有几种处理这种情况的技术。一种技术是使用全概率定律展开项，从而得到另一个公式，称为**带有全概率定律的贝叶斯定理**：$$ \p(B|E) = \frac{\p(E | B) \cdot \p(B)}{\p(E|B)\cdot \p(B) + \p(E|B\c) \cdot \p(B\c)} $$

回想一下全概率定律，它是我们新分母的原因：$$ \begin{align} \p(E) = \p(E|B)\cdot \p(B) + \p(E|B\c) \cdot \p(B\c) \end{align} $$

应用贝叶斯规则公式的常见场景是当你想了解在观察到某个“已观察”事件的情况下，“不可观察”事件的概率！例如，你想知道一个学生在观察到他们解决特定问题后理解某个概念的概率。结果发现，首先估计学生在理解概念的情况下解决问题的概率，然后应用贝叶斯定理要容易得多。直观上，你可以将这视为根据证据更新信念。

## 贝叶斯定理应用

有时，贝叶斯定理（correct）的结果可能会让人感到反直觉。在这里，我们将通过一个经典的结果来进行分析：贝叶斯定理在医学测试中的应用。我们展示了一个动态解决方案，并提供了可视化工具来理解所发生的情况。

***示例：*** 基于噪声测试的疾病概率

在这个问题中，我们将计算患者有疾病给定疾病测试结果的概率。阳性测试结果意味着测试认为患者有疾病。你知道以下信息，这在医学测试中很典型：

本例中的数字来自乳腺钼靶检查。癌症的严重性凸显了贝叶斯概率在重要场景中的应用潜力。乳腺癌的自然发生率为 8%。对于患有乳腺癌的患者，钼靶检查有 95%的概率返回阳性结果。对于没有乳腺癌的人，测试有 7%的概率返回阳性结果。在这个演示中，您可以输入不同的输入数字，它将重新计算。

* * *

***答案***

在测试结果为阳性时，患者患有疾病的发生概率是：

**术语：**

设 $I$ 为患者患有疾病的事件

设 $E$ 为测试结果为阳性的事件

$\p(I|E)$ = 阳性测试结果下患病的概率。这是我们想要计算的数字。

$\p(E|I)$ = 患有疾病时阳性结果的概率 = $\p(E|I\c)$ = 无疾病时阳性结果的概率 = $\p(I)$ = 疾病的自然概率 =

**贝叶斯定理：**

在这个问题中，我们知道 $\p(E|I)$ 和 $\p(E|I\c)$，但我们想了解 $\p(I|E)$。我们可以应用贝叶斯定理将我们对一个条件的了解转化为对反向条件的了解。

$$\begin{align}\p(I|E) &= \frac{\p(E|I)P(I)}{\p(E|I)\p(I) + \p(E|I\c)\p(I\c)} && \text{贝叶斯定理与总概率}\end{align}$$

现在我们只需要将数值代入这个公式。我们唯一没有明确知道的是 $\p(I\c)$。但我们可以简单地计算它，因为 $\p(I\c) = 1 - \p(I)$。因此：

## 自然频率直觉

建立贝叶斯定理直觉的一种方法是通过考虑“自然频率”。让我们采取另一种方法来回答上述关于给定测试结果对疾病信念的概率问题。在这种情况下，我们将想象我们有一个 1000 人的群体。让我们考虑其中有多少人患有疾病并测试呈阳性，以及有多少人没有疾病但测试呈阳性。这种可视化是基于上面的数字。您可以随意更改它们！

有许多关于患有疾病的人数可能性，但一个非常合理的数字是 1000，这是我们的总人口数乘以疾病的发生概率。

$1000 \times \p(\text{Illness})$ 患有疾病的人。

$1000 \times (1- \p(\text{Illness}))$ 没有疾病的人。

我们将用蓝色标记**患有疾病**的人，用粉色标记**没有疾病**的人（这些颜色不表示性别！）。

某些**患有疾病**的人将测试呈阳性（我们将用深蓝色表示），以及某些**没有疾病**的人将测试呈阳性（我们将用深粉色表示）：

$1000 \times \p(\text{Illness}) \times \p(\text{Positive}|\text{Illness})$ 患有疾病并测试呈阳性的人。

$1000 \times \p(\text{Illness}\c) \times \p(\text{Positive}|\text{Illness}\c)$ 没有疾病但测试呈阳性的人。

这里是整个 1000 人的群体：

<canvas style="width:100%; height:370px;" id="naturalFrequencyCanvas"></canvas>

**测试呈阳性且患有疾病**的人数是？

**测试呈阳性但未患病**的人数是？

测试呈阳性的总人数是？

在测试呈阳性的子集中，患病的人数的比例是 ?/? = ?，这是答案的一个近似。如果我们不是使用 1000 个假设的人，而是使用更多的人，那么近似值将更接近实际答案（我们使用贝叶斯定理计算出的答案）。

## 贝叶斯与全概率公式

应用贝叶斯定理时，一个经典的挑战是计算贝叶斯定理分母中的归一化常数 $\p(E)$ 的概率。计算这个概率的一种常见策略是使用全概率公式。我们扩展的贝叶斯定理使用了全概率公式的简单版本：$\p(E) = \p(E|F)\p(F) + \p(E|F^c) \p(F^c)$。有时你可能需要更扩展的全概率公式 law of total probability：$\p(E) = \sum_i\p(E|B_i)\p(B_i)$。回想一下，这只有在事件 $B_i$ 互斥且覆盖样本空间时才有效。

例如，假设我们正在尝试追踪一部电话，这部电话可能位于 $n$ 个离散位置中的任何一个，并且我们有关于电话是否位于位置 $B_i$ 的先验信念 $\p(B_1) \dots \p(B_n)$。现在我们获得了一些证据（例如来自特定基站的特定信号强度），我们称之为 $E$，我们需要更新所有概率以成为 $\p(B_i |E)$。我们应该使用贝叶斯定理！

假设电话在位置 $B_i$，观察到的概率 $\p(E|B_i)$，这是专家可以提供给你的。在这种情况下，给定位置 $B_i$ 的特定信号强度将由基站与位置 $B_i$ 之间的距离决定。

由于我们假设电话必须在确切的一个位置，我们可以通过首先应用贝叶斯定理，然后应用全概率公式的通用版本来找到给定 $E$ 的任何事件 $B_i$ 的概率：

$$ \begin{align} \p(B_i | E) &= \frac{\p(E|B_i) \cdot \p(B_i)}{\p(E)} && \text{贝叶斯定理。关于 $\p(E)$ 该怎么办？} \\ &= \frac{\p(E|B_i) \cdot \p(B_i)}{\sum_{j=1}^n \p(E|B_j) \cdot \p(B_j)} && \text{使用全概率公式计算 $\p(E)$} \\ \end{align} $$

## 未知归一化常数

有时候我们想使用贝叶斯定理来更新信念，但我们不知道 $E$ 的概率，$\p(E)$。希望并未完全丧失。这个术语被称为“归一化常数”，因为它与事件 $B$ 是否发生无关。我们上面使用的解决方案是全概率公式：$\p(E) = \p(E |B) \p(B) + \p(E|B\c)\p(B\c)$。这允许我们计算 $\p(E)$。

这里是处理未知概率 $\p(E)$ 的另一种策略。我们可以通过计算 $\frac{\p(B|E)}{\p(B\c|E)}$ 的比值来使其抵消。这个比值告诉你，在给定 $E$ 的情况下，$B$ 发生的可能性比不发生 $B$ 的可能性多多少倍：$$ \begin{align} \frac{\p(B|E)}{\p(B\c|E)} &= \frac{ \frac{\p(E|B)\p(B)}{\p(E)} }{ \frac{\p(E|B\c)\p(B\c)}{\p(E)} } && \text{将贝叶斯定理应用于两个项} \\ &= \frac{ \p(E|B)\p(B) }{ \p(E|B\c)\p(B\c) } && \text{项 $\p(E)$ 相互抵消} \end{align} $$
