# 桥牌游戏

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/examples/bridge_distribution/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/examples/bridge_distribution/)

* * *

[桥牌](https://en.wikipedia.org/wiki/Contract_bridge)是最受欢迎的协作牌类游戏之一。它由四名玩家分成两队进行。这个游戏中出现了几个有趣的概率问题。你不需要了解桥牌的规则就能理解这个例子。我专注于一组对游戏策略最重要的概率问题。

### 手牌强度分布

人们打桥牌的方式是先计算他们的“手牌强度”，然后根据这个数字做出决策。你的手牌强度是一个数字，等于你手中的“A”的数量乘以 4，国王的数量乘以 3，王后的数量乘以 2，以及杰克的数量乘以 1。其他牌不会对你的手牌强度产生影响。让我们将手牌强度视为一个随机变量，并计算其分布。手动计算似乎很复杂——但也许我们可以运行一个模拟？在这里，我们模拟了一百万次桥牌手牌的抽取，并计算了手牌强度。设$X$为手牌的强度。根据概率的定义：$$ \p(X=x) \approx \frac{\text{count}(x)}{100000} $$

`<canvas id="bridgePoints" style="max-height: 500px"></canvas>`

**等等！那是泊松分布吗？**

如果你非常仔细地观察，可能会注意到这个概率质量函数看起来非常像具有速率$\lambda = 10$的泊松概率质量函数。有一个很好的解释来说明为什么速率可能是 10。设$H$为你的手牌值。设$X_i$为你的手牌中第$i$张牌的得分，你的手牌有 13 张牌。$H = \sum_{i=1}^{13} X_i$。

首先，我们计算$\E[X_i]$，即你手中的第$i$张牌的得分期望——不考虑其他牌。一张牌可以取四个非零值$X_i \in \{1, 2, 3, 4\}$。对于每个值，有 52 张牌中的 4 张具有该值，例如$\p(X_i=1) = \frac{4}{52}$。因此 $$\begin{align*} \E[X_i] &= \sum_x x \cdot \p(X_i=x) \\ &= (1+2+3+4)\frac{1}{13} \\ &= \frac{10}{13} \end{align*}$$ 然后，我们可以通过使用事实来计算$\E[H]$，即随机变量之和的期望等于期望之和，无论它们是否独立：\begin{align}\E[H] &= \sum_{i=1}^{13} \E[X_i] \\ &= 13 \cdot \E[X_i] \\ &= 13 \cdot \frac{10}{13} \\ &= 10\end{align} 说$H$大约等于$\sim \Poi(\lambda=10)$是一个有趣的断言。它表明手牌中的得分以恒定的速率出现，并且你手中的下一个得分与你得到上一个得分的时间是独立的。当然，这个假设的第二部分略有违反。因为有一组固定的牌，所以抽到一张牌会改变其他牌的概率。因此，泊松分布是一个接近但并不完美的近似。

### 两手手牌强度联合分布

不仅你的牌面强弱很重要，你的牌面和你的搭档的牌面相对强弱也很重要（回想一下，在桥牌中你是与搭档一起玩的）。我们知道这两张牌面不是相互独立的。如果我说你的搭档有一手好牌，这意味着在你的牌中可以有的“高价值”牌更少，因此我对你的实力的信念已经改变。如果你把每位玩家的牌面强弱看作一个随机变量，我们关心的是牌面强弱的联合分布。在下面的联合分布中，x 轴是搭档的牌面强弱，y 轴是你的牌面强弱。这个值是$\p(\text{Partner} = x, \text{YourPoints} = y)$。这个联合分布是通过模拟一百万随机发牌的手计算出来的：

从这个联合分布中，我们可以计算条件概率。例如，我们可以通过从联合分布中进行查找来计算你的得分给定你的得分时的条件分布：$$\begin{align*} \p(&\text{Partner} = x | \text{YourPoints} = y) \\ &= \frac { \p(\text{Partner} = x, \text{YourPoints} = y) } {\p(\text{YourPoints} = y)} && \text{条件概率} \\ &= \frac { \p(\text{Partner} = x, \text{YourPoints} = y) } {\sum_z \p(\text{Partner} = z, \text{YourPoints} = y)} && \href{ ../../part1/law_total/}{\text{LOTP} } \end{align*}$$

这里是结果的一个工作演示

你的得分：

<canvas id="partnerPoints" style="max-height: 500px"></canvas>

### 花色分割的分布

在玩游戏时，很多时候一个玩家会知道两个对手手中某种花色的牌的确切数量（称为对手 A 和 B）。然而，玩家不会知道“分割”：特定花色在对手 A 手中的数量和对手 B 手中的数量。

两位对手的牌面大小相同，每人手中剩余$k$张牌。[牌手](https://en.wikipedia.org/wiki/Glossary_of_card_game_terms)中有已知数量的特定花色（例如黑桃）牌$n$，你想知道其中有多少张在一张手中，有多少张在另一张手中。分割用元组表示。例如$(0, 5)$表示对手 A 手中该花色牌为 0 张，对手 B 手中为 5 张。请随意选择$k$和$n$的具体值：

$k$，每位玩家手中的牌数：

$n$，两个手中特定花色牌的数量：

几点注意事项：如果每双手中有$k$张牌，那么两个玩家之间总共有$2k$张牌。在一局桥牌游戏的开始时，$k=13$。必须满足$n \leq 2k$，因为剩余的花色牌不能比牌的总数多！如果有$n$张该花色的牌，那么其他花色的牌有$2k - n$张。这个问题假设牌是正确洗过的。

**不同花色分割的概率：**

设 $Y$ 为表示对手 A 手中花色数量的随机变量。我们可以通过计算等可能的结果来计算 $Y$ 等于不同值 $i$ 的概率。$$\p(Y = i) = \frac { {n \choose i} \cdot {2\cdot k-n \choose k-i} } { {2\cdot k \choose k}}$$

样本集中的每个结果都是选择给定的 $k$ 张不同花色的牌分给一位玩家（从 $2k$ 张牌中）。为了在事件空间中创建一个结果，我们首先从 $n$ 张给定花色的牌中选择 $i$ 张牌。然后从其他花色的牌中选择 $k-i$ 张牌。在这里，$k = 13$ 和 $n = 5$，以下是拆分的概率质量函数（PMF）：

`<canvas id="bridgeGraphEqual" style="max-height: 500px">`

如果我们要考虑给定拆分的概率，只需选择一手牌（称之为“一手牌”）。如果我告诉你一手牌中某个花色的数量，你就可以自动计算出另一手牌中该花色的数量：回想一下，该花色的数量总和为 $n$。

**任一手牌至少有 $j$ 张花色牌的概率**

设 $X$ 为表示任一手牌中花色最高张数的随机变量。我们可以通过使用或然率来计算概率。$\p(X \geq j) = 1 - \sum_{i=n-j+1}^{j - 1}\p(Y= i)$

`<canvas id="bridgeGraphOver" style="max-height: 500px"></canvas>`

`</canvas>`
