# 组合数学

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/combinatorics/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part1/combinatorics/)

* * *

计数问题可以从第一部分描述的基本构建块中解决：计数。然而，一些计数问题在概率世界的普遍性如此之高，以至于了解一些高级计数抽象是有价值的。在解决问题时，如果你能从这些典型例子中找到类比，你就可以利用相应的组合公式：

1.  区分对象的排列

1.  不区分对象的排列

1.  区分对象的组合

1.  区分对象的分组

1.  不区分对象的分组

1.  固定大小容器中的分组

虽然这些绝对不是唯一的常见计数范例，但这是一个有用的集合。

## 不区分对象的排列

***定义***：排列规则

排列是 n 个区分开对象的有序排列。这些$n$个对象可以以$n \cdot (n – 1) \cdot (n – 2) \cdots 2 \cdot 1 = n!$种方式排列。

如果你是在排列一组区分开的对象的子集，或者其中一些对象是不区分的，那么情况会有所不同。我们很快就会处理这些情况！注意，唯一与区分是同义词。

**示例**：字符串 "BAYES" 有多少种独特的字符排列顺序？**解答**：由于字符的顺序很重要，我们正在考虑 5 个区分开字符 B、A、Y、E 和 S 的所有排列：$5! = 120$。以下是完整的列表：

BAYES, BAYSE, BAEYS, BAESY, BASYE, BASEY, BYAES, BYASE, BYEAS, BYESA, BYSAE, BYSEA, BEAYS, BEASY, BEYAS, BEYSA, BESAY, BESYA, BSAYE, BSAEY, BSYAE, BSYEA, BSEAY, BSEYA, ABYES, ABYSE, ABEYS, ABESY, ABSYE, ABSEY, AYBES, AYBSE, AYEBS, AYESB, AYSBE, AYSEB, AEBYS, AEBSY, AEYBS, AEYSB, AESBY, AESYB, ASBYE, ASBEY, ASYBE, ASYEB, ASEBY, ASEYB, YBAES, YBASE, YBEAS, YBESA, YBSAE, YBSEA, YABES, YABSE, YAEBS, YAESB, YASBE, YASEB, YEBAS, YEBSA, YEABS, YEASB, YESBA, YESAB, YSBAE, YSBEA, YSABE, YSAEB, YSEBA, YSEAB, EBAYS, EBASY, EBYAS, EBYSA, EBSAY, EBSYA, EABYS, EABSY, EAYBS, EAYSB, EASBY, EASYB, EYBAS, EYBSA, EYABS, EYASB, EYSBA, EYSAB, ESBAY, ESBYA, ESABY, ESAYB, ESYBA, ESYAB, SBAYE, SBAEY, SBYAE, SBYEA, SBEAY, SBEYA, SABYE, SABEY, SAYBE, SAYEB, SAEBY, SAEYB, SYBAE, SYBEA, SYABE, SYAEB, SYEBA, SYEAB, SEBAY, SEBYA, SEABY, SEAYB, SEYBA, SEYAB

**示例**：一部智能手机有一个 4 位数的密码。假设屏幕上有 4 个数字上的污渍。可能有多少种不同的密码？

**解答**：由于密码中数字的顺序很重要，我们应该使用排列。而且由于我们知道有四个污渍，所以密码中的每个数字都是区分开的。因此，我们可以代入排列公式：4! = 24。

## 不区分对象的排列

***定义：*** 不可区分对象的排列

通常当有 $n$ 个对象时：

如果 $n_1$ 是相同的（不可区分的），那么：

$n_2$ 是相同的，

...

如果 $n_r$ 是相同的，那么不同排列的数量是：

$$ \text{唯一排列的数量} = \frac{n!}{n_1!n_2!\cdots n_r!} $$**示例：** 从三个 0 和两个 1 中可以形成多少个不同的二进制字符串？

**解答：** 5 个数字将给出 5! 的排列。但这假设 0 和 1 是可区分的（为了明确这一点，让我们给每个一个下标）。以下是 $3! \cdot 2! = 12$ 种不同的方式，我们可以到达相同的字符串 "01100"，如果我们认为每个 0 和 1 是唯一的。由于相同的数字是不可区分的，所有列出的排列都是相同的。对于任何给定的排列，有 3! 种方式重新排列 0，有 2! 种方式重新排列 1（导致不可区分的字符串）。我们过度计数了。使用不可区分对象的排列公式，我们可以纠正过度计数：$$ \text{总数} = \frac{5!}{3! \cdot 2!} = \frac{120}{6 \cdot 2} = 10 $$**示例：** 对于字符串 "MISSISSIPPI"，可能有多少种不同的字符排列？

* * *

**解答：** 在字符串 "MISSISSIPPI" 的例子中，我们应该将字符分为四个不同的、不可区分的字符组：一个 "M"，四个 "I"，四个 "S" 和两个 "P"。不同的排列数量为：$$\frac{11!}{1!4!4!2!} = 34,650$$**示例：** 考虑之前的 4 位密码智能手机。如果屏幕上有 3 个数字的污渍，可能有多少种不同的密码？

* * *

**解答：** 有一个数字被重复了，但我们不知道是哪一个。我们可以通过为每个可能重复的数字（每个数字的排列数相同）制作三个情况来解决，用 $A, B, C$ 代表这三个数字，其中 $C$ 被重复两次。我们可以最初假装两个 $C$ 是不同的 $[A,B,C_1,C_2]$。然后每个情况将有 4! 的排列：然而，然后我们需要消除相同数字排列的重复计数（一个 $A$，一个 $B$ 和两个 $C$）：$$\frac{4!}{2!\cdot 1!\cdot 1!}$$ 将不同重复数字的三个情况相加给出 $$3 \cdot \frac{4!}{2!\cdot 1!\cdot 1!} = 3 \cdot 12 = 36$$

* * *

**B 部分：** 如果屏幕上有 2 个数字的污渍呢？

* * *

**解答：** 有两种可能性：两个数字各使用两次，或者一个数字使用三次，另一个数字使用一次。$$ \frac{4!}{2!\cdot 2!} + 2 \cdot \frac{4!}{3!\cdot 1!} = 6 + (2 \cdot 4) = 6 + 8 = 14 $$

你可以使用计算机的力量来枚举所有排列。以下是一个使用内置的 itertools 库的 Python 代码示例：

```py
>>> import itertools

# get all 4! = 24 permutations of 1,2,3,4 as a list:
>>> list(itertools.permutations([1,2,3,4]))
[(1, 2, 3, 4), (1, 2, 4, 3), (1, 3, 2, 4), (1, 3, 4, 2), (1, 4, 2, 3), (1, 4, 3, 2), (2, 1, 3, 4), (2, 1, 4, 3), (2, 3, 1, 4), (2, 3, 4, 1), (2, 4, 1, 3), (2, 4, 3, 1), (3, 1, 2, 4), (3, 1, 4, 2), (3, 2, 1, 4), (3, 2, 4, 1), (3, 4, 1, 2), (3, 4, 2, 1), (4, 1, 2, 3), (4, 1, 3, 2), (4, 2, 1, 3), (4, 2, 3, 1), (4, 3, 1, 2), (4, 3, 2, 1)]

# get all 3!/2! = 3 unique permutations of 1,1,2 as a set:
>>> set(itertools.permutations([1,1,2]))
{(1, 2, 1), (2, 1, 1), (1, 1, 2)}
```

## 独特对象的组合

***定义：*** 组合

组合是从 n 个对象中选择 r 个对象的非有序选择。如果所有对象都是独特的，并且一旦选择就不会“替换”，那么进行选择的方式数是：

$$ \text{唯一选择数量} = \frac{n!}{r!(n-r)!} = {n \choose r} $$

这里是所有从 5 个独特的数字列表中选择 3 个项目的 10 种方式：${5 \choose 3}$：

```py
# Get all ways of choosing three numbers from [1,2,3,4,5]
>>> list(itertools.combinations([1,2,3,4,5], 3))
[(1, 2, 3), (1, 2, 4), (1, 2, 5), (1, 3, 4), (1, 3, 5), (1, 4, 5), (2, 3, 4), (2, 3, 5), (2, 4, 5), (3, 4, 5)]
```

注意顺序并不重要。由于(1, 2, 3)在组合集中，所以我们不会包括(3, 2, 1)作为相同的选取，因为这被认为是相同的选择。注意，如果有些对象彼此之间没有区别，这个公式就不适用。

我们是如何得到公式$\frac{n!}{r!(n-r)!}$的？考虑从一组 n 个对象中选择 r 个无序对象的一般方法，例如，“7 选 3”：

1.  首先考虑所有 n 个对象的排列。有$n!$种方式来做这件事。

1.  然后选择排列中的前 r 个。有一种方式来做这件事。

1.  注意，选择的 r 个对象的顺序无关紧要。有$r!$种方式来排列它们。选择保持不变。

1.  注意，未选择的对象的顺序无关紧要。有$(n − r)!$种方式来排列它们。选择保持不变。

$$ \text{总数} = \frac{n!}{r! \cdot (n-r)!} = {n \choose r} $$**示例：** 在《饥饿游戏》中，从人口为 8,000 的 12 区中选择 2 个村民有多少种方式？

* * *

**解答：** 这是一个简单的组合问题。${8000 \choose 2} = $31,996,000.**部分 A：** 从 6 本书中选择 3 本书有多少种方式？

**解答：** 如果每本书都是独特的，那么这又是一个简单的组合问题。有$\binom{6}{3} = \frac{6!}{3!3!} = 20$种方式。

* * *

**部分 B：** 如果有两本书不应该同时被选择，那么选择 3 本书有多少种方式？例如，如果你从 6 本概率书中选择 3 本，不要选择罗斯教科书的第 8 版和第 9 版。

**解答：** 如果我们将问题分解成几个情况，这个问题就更容易解决了。考虑以下三种不同的情况：

情况 1：选择第 8 版和 2 本其他非第 9 版书籍：这样做的有$\binom{4}{2}$种方式。

情况 2：选择第 9 版和 2 本其他非第 8 版书籍：这样做的有$\binom{4}{2}$种方式。

情况 3：从剩余的 4 本书中选择 3 本，这些书既不是第 8 版也不是第 9 版：这样做的有$\binom{4}{3}$种方式。

使用我们熟悉的老朋友计数法则，我们可以将情况相加：$$ \text{总数} = 2 \cdot \binom{4}{2} + \binom{4}{3} = 16 $$ 或者，我们也可以计算从 6 本书中选择 3 本书的所有方式，然后减去“禁止”的情况（即违反约束的选择）。

禁止情况：选择第 8 版和第 9 版以及 1 本其他书籍。这样做的有$\binom{4}{1}$种方式（等于 4 种）。总数 = 所有可能 - 禁止的情况 = 20 - 4 = 16 两种不同的方法得到相同的正确答案！

## 使用不同对象的分类

在本节中，我们将探讨将元素填充到容器中的多种不同方式。（结果发现雅可比·伯努利对投票和古罗马很感兴趣。在古罗马，他们使用瓮作为投票箱。因此，许多书籍通过计算将球放入瓮的方法来介绍这一概念。）这种“分类”或“分组分配”过程是许多计数问题的一个有用的隐喻。

我们最希望考虑的常见情况是，你放入桶中的所有项目都是不同的。在这种情况下，你可以将分类视为一系列步骤，并采用计数步骤规则。第一步？你将第一个不同的项目放入一个桶中（有桶的数量种方法可以这样做）。第二步？你将第二个不同的项目放入一个桶中（同样，有桶的数量种方法可以这样做）。

**分类不同项目：**

假设你想要将 $n$ 个可区分的项目放入 $r$ 个容器中。这样做的方法数是：

$$r^n$$

你有 $n$ 个步骤（放置每个项目），对于每个项目，你有 $r$ 种选择

**问题：**比如说你想要将 10 个可区分的球放入 5 个瓮中（不！等等！别这么说！不是瓮！）。好吧，好吧。没有瓮。比如说我们要将 10 个不同的字符串放入哈希表的 5 个桶中。有多少种可能的方法可以这样做？

* * *

**解决方案：**你可以将其视为 10 个独立的实验，每个实验有 5 种结果。使用我们针对不同项目的分类规则，这将得出 $5^{10}$。

## 使用不可区分对象的分类

虽然前面的例子允许我们将 $n$ 个可区分的对象放入 $r$ 个不同的组中，但更有趣的问题是处理 $n$ 个不可区分的对象。

**除法法：**

假设你想要将 $n$ 个不可区分的项目放入 $r$ 个容器中。除法法通过想象你将通过排序两种类型的对象来解决此问题，你的 $n$ 个原始元素和 $(r - 1)$ 个分隔符。因此，你正在排列 $n + r - 1$ 个对象，其中 $n$ 个是相同的（你的元素）和 $r - 1$ 个是相同的（分隔符）。因此，总的结果数是：

$${}\frac{(n+r-1)!}{n!(r-1)!} = \binom{n+r-1}{n} = \binom{n+r-1}{r-1}$$

除法法可以通过“星号和竖线”法推导出来。这是一个创造性的构造，其中我们考虑不可区分项目的排列，用星号 `*` 表示，以及容器之间的分隔符，用竖线 `|` 表示。这些星号和竖线的任何不同的排列都代表我们对项目到容器分配的独特分配。

假设我们想要将 5 个不可区分的对象分成 3 个容器。我们可以将问题视为寻找排列 5 个星号和 2 个竖线 `*****||` 的方法数。这些符号的任何排列都代表一个独特的分配。以下是一些示例：

`**|*|**` 表示第一个桶中有 2 个项目，第二个桶中有 1 个项目，第三个桶中有 2 个项目。

`****||*` 表示第一个桶中有 4 个项目，第二个桶中没有项目，第三个桶中有 1 个项目。

`||*****` 表示第一个桶中没有项目，第二个桶中没有项目，第三个桶中有 5 个项目。

为什么只有 2 个分隔符，而有 3 个桶？这是一个[围栏问题](https://en.wikipedia.org/wiki/Off-by-one_error#Fencepost_error)的例子。你有 2 个分隔符，创建了三个容器。我们已经有了一种计算具有一些不可区分项的排列的方法。对于上面的例子，我们有一个排列中有七个元素（5 个星号和 2 个分隔符）：

$$ \text{唯一排列数} = \frac{n!}{n_1! n_2!} = \frac{(n+r-1)!}{n! (r-1)!} =\frac{7!}{5!2!} = 21 $$

**部分 A:** 假设你是一个初创孵化器，你有 1000 万美元（以 100 万美元的增量）要投资到 4 家公司中。你有多少种分配这笔钱的方式？

**解决方案:** 这就像把 10 个球放入 4 个罐子中。使用分隔法，我们得到：$$ \text{总方式数}= \binom{10+4-1}{10} = \binom{13}{10} = 286 $$ 这个问题类似于解决整数方程 $x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 10$，其中 $x_i$ 代表对第 $i$ 家公司的投资，且 $x_i \geq 0$ 对于所有 $i = 1, 2, 3, 4$。

* * *

**部分 B:** 如果你知道你想要至少在公司 1 中投资 300 万美元呢？

**解决方案:** 给公司 1 投资 300 万美元只有一种方式。剩余资金的投资方式与将 7 个球放入 4 个罐子相同。$$ \text{总方式数} = \binom{7+4-1}{7} = \binom{10}{7} = 120 $$ 这个问题类似于解决整数方程 $x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 10$，其中 $x_1 \geq 3$ 且 $x_2, x_3, x_4 \geq 0$。为了将这个问题转化为我们可以通过分隔法解决的整数解方程，我们需要调整 $x_1$ 的界限，使得问题变为 $x_1 + x_2 + x_3 + x_4 = 7$，其中 $x_i$ 的定义与部分 A 相同。

* * *

**部分 C:** 如果你不需要投资全部 1000 万美元呢？（比如经济紧张，你可能想保留你的钱。）

**解决方案:** 想象一下你有一个额外的公司：你自己。现在你正在向 5 家公司投资 1000 万美元。因此，答案是相同的，就像把 10 个球放入 5 个罐子中。$$ \text{总数}= \binom{10+5-1}{10} = \binom{14}{10} = 1001 $$ 这个问题类似于解决整数方程 $x_1 + x_2 + x_3 + x_4 + x_5 = 10$，其中 $x_i \geq 0$ 对于所有 $i = 1, 2, 3, 4, 5$。

## 将桶划分为固定大小的容器

**将桶划分为固定大小的容器：**

如果有 $n$ 个不同的对象，将它们放入 $r$ 个对象组中，使得第 $i$ 组的大小为 $n_i$，且 $\sum_{i=1}^{r} n_i = n$，那么放置方式的总数是：$$\frac{n!}{n_1!n_2!\cdots n_r!} = \binom{n}{n_1, n_2, \dots, n_r}$$ 其中 $\binom{n}{n_1, n_2, \dots, n_r}$ 是称为多项式系数的特殊符号。

你可能已经注意到，这与“无区别对象的排列”中的公式完全相同。这里有一个深刻的平行关系。想象将对象分配到其组中的方法之一是想象组本身作为对象。每个组中有一个对象对应于一个“槽位”。所以如果组 1 中有两个槽位，组 2 中有三个槽位，组 3 中有一个槽位，你就可以有六个对象（1, 1, 2, 2, 2, 3）。每个独特的排列都可以用来做出一个独特的分配。

**问题：**

Camazon 公司有 13 台不同的新服务器，他们希望将这些服务器分配到 3 个数据中心，其中数据中心 A、B 和 C 分别有 6 个、4 个和 3 个空服务器机架。可能的服务器分配方式有多少种？

* * *

**解决方案：** 这是对我们的多项式系数表示的直接应用。设置 $n_1 = 6, n_2 = 4, n_3 = 3$，$\binom{13}{6,4,3} = 60,060$。

解决这个问题的另一种方法是从组合的第一性原理作为一个多部分实验来进行。我们首先以 $\binom{13}{6}$ 种方式选择分配给数据中心 A 的 6 台服务器。现在在剩下的 7 台服务器中，我们以 $\binom{7}{4}$ 种方式选择分配给数据中心 B 的 4 台服务器。最后，我们从剩下的 3 台服务器中选择 3 台服务器，以 $\binom{3}{3}$ 种方式。根据计数乘法规则，分配所有服务器的总方式数为 $\binom{13}{6} \binom{7}{4} \binom{3}{3} = \frac{13!}{6!4!3!} = 60,060$。
