# 伯努利分布

> 原文：[`chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part2/bernoulli/`](https://chrispiech.github.io/probabilityForComputerScientists/en/part2/bernoulli/)

* * *

## 参数随机变量

在概率的世界中，有许多经典且常见的随机变量抽象。在课程的这个阶段，你将学习到几个最重要的参数离散分布。在解决问题时，如果你能识别出随机变量符合这些格式之一，那么你可以使用其预先推导的概率质量函数（PMF）、期望、方差和其他属性。这类随机变量被称为**参数**随机变量。如果你能论证一个随机变量属于所研究的参数类型之一，你只需提供参数即可。一个很好的类比是编程中的`类`。创建参数随机变量与调用带有输入参数的构造函数非常相似。

## 伯努利随机变量

伯努利随机变量（也称为 *布尔* 或 *指示* 随机变量）是最简单的参数随机变量。它可以取两个值，1 和 0。如果概率为 $p$ 的实验结果是成功，则取值为 1，否则为 0。一些例子包括抛硬币、随机二进制数字、磁盘驱动器是否崩溃以及某人是否喜欢 Netflix 电影。在这里，$p$ 是参数，但伯努利随机变量的不同实例可能具有不同的 $p$ 值。

这里是伯努利随机变量关键属性的完整描述。如果 $X$ 被声明为参数为 $p$ 的伯努利随机变量，记作 $X ∼ \Ber(p)$：

**伯努利随机变量**

| 符号: | $X \sim \Ber(p)$ |
| --- | --- |
| 描述: | 一个以概率 $p$ 为 1 的布尔变量 |
| 参数: | $p$，$X=1$ 的概率。 |
| 支持集: | $x$ 要么是 0，要么是 1 |
| PMF 方程: | $\p(X=x) = \begin{cases} p && \text{if }x = 1\\ 1-p && \text{if }x = 0 \end{cases}$ |
| PMF (平滑): | $\p(X=x) = p^x(1-p)^{1-x}$ |
| 期望: | $\E[X] = p$ |
| 方差: | $\var(X) = p (1-p)$ |
| PMF 图: |

参数 $p$：

<canvas id="bernoulliPmf" style="max-height: 400px"></canvas>

由于伯努利分布的随机变量是参数化的，一旦你声明一个随机变量为伯努利类型，你就可以自动知道所有这些预先推导出的属性！其中一些属性对于伯努利来说是直接证明的。例如，你可以求解期望：

**证明**: 伯努利的期望。如果 $X$ 是参数为 $p$ 的伯努利随机变量，$X \sim \Ber(p)$：

$$ \begin{align} \E[X] &= \sum_x x \cdot \p(X=x) && \text{期望的定义} \\ &= 1 \cdot p + 0 \cdot (1-p) && X \text{ 可以取值 0 和 1} \\ &= p && \text{移除 0 项} \end{align} $$

**证明**: 伯努利的方差。如果 $X$ 是参数为 $p$ 的伯努利随机变量，$X \sim \Ber(p)$：

要计算方差，首先计算 $E[X²]$：$$ \begin{align} E[X²] &= \sum_x x² \cdot \p(X=x) &&\text{LOTUS}\\ &= 0² \cdot (1-p) + 1² \cdot p\\ &= p \end{align} $$ $$ \begin{align} \var(X) &= E[X²] - E[X]²&& \text{方差的定义} \\ &= p - p² && \text{代入 }E[X²]=p, E[X] = p \\ &= p (1-p) && \text{提取 }p \end{align}$$

## 指示随机变量

***定义***：指示随机变量

指示变量是一个伯努利随机变量，当基础事件发生时取值为 1，否则为 0。

指示随机变量是将事件的“真/假”结果转换为数字的一种方便方法。这个数字可能更容易融入方程中。参见二项期望推导以获取示例。

一个随机变量 $I$ 是事件 $A$ 的指示变量，如果 $A$ 发生时 $I = 1$，而 $A$ 不发生时 $I = 0$。指示随机变量是伯努利随机变量，其概率为 $p=\P(A)$。$I$ 是指示随机变量的常用名称。

这里有一些指示随机变量的性质：$\P(I=1)=\P(A)$ 和 $\E[I]=\P(A)$。
